اللائحة التنفيذية رقم (١٢) لسنة ٢٠٢١م لقانون الموارد البشرية رقم (٦) لسنة ٢٠١٥م وتعديلاته

الباب الأول ((الفصل الأول)) التعريفات

المادة (١)
في تطبيق أحكام هذه اللائحة، يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها، ما لم يدل سياق النص على خلاف ذلك:-
الموظف: كل من يعين بقرار من السلطة المختصة بالتعيين للاضطلاع بمهام إحدى الوظائف الواردة بالميزانية في الجهة الحكومية، ويشمل لفظ الموظف الذكر أو الأنثى، ما لم يقض سياق النص على خلاف ذلك.
الدولة: دولة الإمارات العربية المتحدة.
الإمارة: إمارة الشارقة.
الحكومة: حكومة الإمارة.
الحاكم: حاكم الإمارة.
المجلس: المجلس التنفيذي للإمارة.
الجهة الحكومية: الدوائر والهيئات والمؤسسات والجهات التابعة للحكومة والتي يخضع موظفوها لأحكام القانون.
الدائرة: دائرة الموارد البشرية في الإمارة.
الرئيس: رئيس الجهة الحكومية أو رئيس مجلس الإدارة.
المدير: مدير عام أو مدير الجهة الحكومية.
القانون: القانون رقم (٦) لسنة ٢٠١٥م بشأن الموارد البشرية لإمارة الشارقة وتعديلاته.
السلطة المختصة: السلطة المناط بها تنفيذ أحكام القانون أو هذه اللائحة وذلك وفق نظام الاختصاصات والصلاحيات المعتمدة.
الصندوق: صندوق الشارقة للضمان الاجتماعي.
الجدول: جداول الدرجات والفئات والوظائف الواردة بالملحق الخاص بالجداول والعقود والنماذج المرفق بهذه اللائحة، والتي تحدد الراتب والمكافأة والمزايا المالية للدرجات والفئات التي يتم تعيين الموظفين عليها.
الراتب الأساسي: الراتب الموضح قرين كل درجة بالجدول، وما يطرأ عليه من تعديلات.
الراتب الشامل: الراتب الأساسي مضافاً إليه العلاوات والبدلات المقررة وفقاً لأحكام القانون وهذه اللائحة.
الراتب: الراتب الأساسي مضافاً إليه علاوة غلاء المعيشة وتكون النسبة بينهما بواقع (٣) إلى (١) للموظف المواطن، أما بالنسبة للموظف غير المواطن فهو المبلغ الموضح قرين كل درجة بالجدول أو بعقود التعيين وما يطرأ عليه من زيادات.
السنة المالية: تبدأ من (١) من يناير وحتى (٣١) من ديسمبر.
ميزانية الوظائف: المخصصات المالية المعتمدة في الميزانية وامتيازاتها للدرجات المقررة للموظفين وتشمل الوظائف الحتمية والوظائف الشاغرة والوظائف المستحدثة.
الوظائف الحتمية: الوظائف التي تم اعتماد الإجراءات الذاتية الخاصة بها والتي تدرج ضمن كشوف الرواتب الشهرية.
الوظائف الشاغرة: الوظائف الحتمية التي شغرت بنهاية خدمة الموظف لأي سبب من الأسباب التي حددها القانون وهذه اللائحة.
الوظائف المستحدثة: الوظائف التي يتم استحداثها للجهة الحكومية بناء على متغيرات تطرأ لتنفيذ مشاريعها، على أن يتم إلغاء ما لم يشغل منها في نهاية السنة المالية.
الشهر: وحدة زمنية مقدارها (٣٠) يوماً.
السنة: السنة الوظيفية وتبلغ مدتها (١٢) شهراً.
اللجنة الطبية: اللجنة الطبية التي يصدر بتشكيلها قرار من رئيس هيئة الشارقة الصحية.
إدارة الخدمات المساندة: الوحدة التنظيمية ضمن الهيكل التنظيمي في الجهة الحكومية، التي تختص بشؤون الموارد البشرية والشؤون الإدارية.
الموفد: الموظف الذي يتم إيفاده في مهمة رسمية أو دورة تدريبية داخل الدولة أو خارجها.
الوفد: أكثر من موظف يتم إيفادهم في مهمة رسمية واحدة، بما في ذلك رئيس الوفد.
رئيس الوفد: من يرأس الوفد وفقاً لقرار الإيفاد الصادر من السلطة المختصة.
المهمة الرسمية: المهمة التي يشارك فيها الموفد بصفته الرسمية ممثلاً عن جهة عمله في اجتماع أو ملتقى أو ندوة أو معرض أو مؤتمر أو مهرجان أو ما في حكمها سواء داخل الدولة أو خارجها.
الدورة التدريبية: الدورة التي يشارك فيها الموظف سواء كانت برامج تدريبية أو ورش عمل سواء داخل الدولة أو خارجها بهدف متابعة التطورات الحديثة نظرياً أو عملياً بالشكل الذي يؤدي إلى اكتسابه خبرات وشهادات إدارية أو فنية أو مهنية ولا يترتب على اجتيازه هذه الدورات الحصول على مؤهل علمي.
نظام المناوبة المتواصل: النظام المتبع في الجهة الحكومية التي يستمر العمل فيها لمدة (٢٤) ساعة متواصلة صباحاً ومساءً وليلاً.
نظام المناوبة الجزئي: النظام المتبع في الجهة الحكومية التي تعمل في حدود (١٤) ساعة يومياً صباحاً ومساءً وليلاً.
المجاز دراسياً: الموظف المصرح له بإجازة دراسية وفقاً لأحكام هذه اللائحة.
الإجازة الدراسية: الإجازة التي تمنح للموظف للحصول على درجتي الماجستير أو الدكتوراه داخل الدولة أو خارجها.
شروط شغل الوظيفة: الشروط الواجب توافرها لشغل الوظيفة سواء شروط التعيين أو متطلبات جداول أو نظم التعيين.
جدول المخالفات: جدول المخالفات والجزاءات المنصوص عليه في هذه اللائحة.
المخالفة: إخلال الموظف بالسلوك أو الواجبات الوظيفية المنصوص عليها بالقانون أو هذه اللائحة.
الجزاء: العقوبات الإدارية التي توقع على الموظف المخل بالسلوك أو الواجبات الوظيفية المنصوص عليها في القانون أو هذه اللائحة.
التظلم: اعتراض الموظف على قرار صادر من السلطة المختصة في غير صالحه.
الشكوى: تضرر الموظف من وضعه الوظيفي، أو من سوء معاملة رؤسائه أو زملائه في العمل.
الإخطار: إعلام الجهة الحكومية الموظف المحال إلى التحقيق بموعد التحقيق والمخالفات المنسوبة إليه، ويكون بأي وسيلة من وسائل التواصل المعتمدة في الجهة الحكومية.
الموظف المواطن: الموظف الذي يحمل جنسية الدولة، أو اكتسبها وفقاً لأحكام قانون الجنسية وجوازات السفر الاتحادي رقم (١٧) لسنة ١٩٧٢ وتعديلاته، ويثبت ذلك بحيازته لجواز سفر الدولة بالإضافة إلى خلاصة قيد المواطن.
الموظف من أبناء المواطنات: الموظف من أبناء المواطنات الحاصلات على خلاصة قيد صادرة من الإمارة والمعين وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في هذه اللائحة.
الموظف المتزوج: أي موظف من الفئات التالية:-
الموظف المتزوج والعائل لأسرته المكونة من زوجته، وأولاده المعالين، أو الأرمل أو المطلق العائل لأبنائه.
الموظفة المعيلة لأسرتها: أي موظفة من الفئات التالية:-
متزوجة ومعيلة لزوجها العاجز صحياً عن الكسب وأولادها منه، أو مطلقة أو أرملة معيلة لأبنائها.
أبناء الموظف المواطن المعالين: الابن دون سن (٢٤) والبنت حتى تاريخ زواجهن ولو تجاوزن السن، والعاجزين عن الكسب من الجنسين دون النظر إلى السن.
الموظف غير المواطن: الموظف الذي يحمل جنسية دولة أخرى غير جنسية الدولة ويثبت ذلك بحيازته لجواز سفر ساري المفعول للدولة التي ينتمي إليها بجنسيته.

المادة (٢)
تطبق أحكام هذه اللائحة على الموظف بالجهات الحكومية، ما لم ينص قانون إنشائها أو تنظيمها على خلاف ذلك أو يتم استثنائها من الحاكم أو المجلس.

الباب الأول ((الفصل الثاني)) نطاق تطبيق هذه اللائحة

المادة (٣)
في سبيل تخطيط وتنمية الموارد البشرية في الإمارة، تلتزم الجهة الحكومية بما يلي:-
أولاً: الهيكل التنظيمي:
١- تقوم الجهة الحكومية بإعداد مشروع الهيكل التنظيمي الذي يتناسب مع أهدافها الاستراتيجية واحتياجاتها من الوظائف المطلوبة لإنجاز الأعمال والمهام المكلفة بها.
٢- ترفع الهياكل التنظيمية العامة والتفصيلية إلى لجنة الهياكل التنظيمية المشكلة من المجلس لاتخاذ اللازم بشأنها.
٣- يصدر الهيكل التنظيمي العام أو أي تعديل يطرأ عليه بمرسوم أميري من الحاكم، بناء على اقتراح الرئيس أو المدير.
٤- يصدر الهيكل التنظيمي التفصيلي أو أي تعديل يطرأ عليه بقرار من المجلس، بناء على اقتراح الرئيس أو المدير.
ثانياً: تخطيط الموارد البشرية:
١- على الجهة الحكومية تحديد احتياجاتها المستقبلية من الموارد البشرية لفترة زمنية محددة، مراعية في ذلك وضع خطة تفصيلية للسنة المالية.
٢- تقوم الجهة الحكومية بإعداد خطط الموارد البشرية للسنوات القادمة، بما يتفق مع أهدافها وخططها الاستراتيجية المعتمدة.
٣- تقوم الجهة الحكومية ببذل كافة الجهود الممكنة لتوطين الوظائف بها، وفقاً للتوجيهات الصادرة من الجهات المعنية في هذا الشأن.
ثالثاً: خطة التوظيف السنوية:
١- تقوم الجهة الحكومية بالتنسيق مع إدارتها المعنية بترجمة ميزانية الوظائف المعتمدة لها في خطة توظيف سنوية.
٢- تعتمد خطة التوظيف السنوية وأية تعديلات تطرأ عليها من قبل الرئيس أو المدير أو من يفوضانه.
٣- لا يجوز أن يزيد عدد الموظفين في الجهة الحكومية على العدد الإجمالي بميزانية الوظائف وفقاً لهيكلها التنظيمي المعتمد.
رابعاً: إعداد مشروع ميزانية الوظائف:
١- تعد الجهة الحكومية ميزانية الوظائف وفقاً للهيكل التنظيمي ومدى تطور حجم العمل خلال السنة المالية، ويراعى عند الإعداد مايلي:-
أ. أنواع الوظائف ومسمياتها الوظيفية والدرجات المقررة لها.
ب. العدد المطلوب من الوظائف وفق ما تضمنه الهيكل التنظيمي المعتمد.
٢- ترفع الجهة الحكومية مشروع ميزانية وظائفها، إلى دائرة المالية المركزية لمناقشتها وإقرارها.
خامساً: تعديل ميزانية الوظائف:
يجوز للرئيس أو المدير إجراء تعديلات على ميزانية الوظائف السنوية المعتمدة وذلك بالتنسيق مع دائرة المالية المركزية.

الباب الثاني ((الفصل الأول)) تخطيط وتنمية الموارد البشرية

المادة (٤)
١- يصدر بقرار من المجلس نظام توصيف وتصنيف الوظائف وأية تعديلات تطرأ عليه وذلك بناء على عرض الدائرة.
٢- تقوم الدائرة بإعداد نظام توصيف وتصنيف الوظائف على أن يتضمن ما يلي:-
أ. المسميات الوظيفية.
ب. المهام الوظيفية.
ج. المؤهلات العلمية.
د. الخبرات العملية.
ه. المجموعات النوعية للوظائف.
٣- يهدف النظام أعلاه إلى توحيد المسميات والمهام الوظيفية للموظفين بالجهات الحكومية من خلال وضعها في مجموعات نوعية.

الباب الثاني ((الفصل الثاني)) مبادئ وإجراءات التوظيف

المادة (٥)
يتم التوظيف في الجهة الحكومية وفقاً للمبادئ والإجراءات التالية:-
١- تهدف عملية التوظيف إلى تأمين العناصر البشرية المناسبة عدداً ونوعاً، لشغل الوظائف في ضوء المؤهلات الدراسية والعلمية والمهنية والتخصصية والخبرات العملية والمهارات الوظيفية وغير ذلك من القدرات والمتطلبات الضرورية لشغل الوظائف المستهدفة.
٢- لا يجوز التعيين إلا على وظيفة شاغرة أو مستحدثة بميزانية الوظائف المعتمدة للجهة الحكومية وأن تتوافر شروط شغل الوظيفة لدى المرشح للتعيين.
٣- لا يجوز مباشرة العمل قبل صدور قرار الموافقة على التعيين من السلطة المختصة.
٤- يلتزم الموظف بمباشرة عمله خلال (١٥) يوماً من تاريخ إبلاغه رسمياً بقرار تعيينه فإذا انقضت هذه المدة ولم يتقدم بسبب مشروع تقبله السلطة المختصة اعتبر قرار تعيينه كأن لم يكن.
٥- يعامل الموظف المتزوج الذي تتوفى عنه زوجته أو تنفصل عنه بالطلاق دون ولد يعوله في الحالتين، معاملة الأعزب، أما إذا كان له ولد فتستمر معاملته معاملة المتزوج.
٦- تعامل الموظفة الأرملة أو العاجز زوجها عن الكسب أو المطلقة من زوج عاجز عن الكسب أو زوج متوفى بعد الطالق دون أن يكون لها ولد تعوله شرعاً معاملة الأعزب أما إذا كان لها ولد تعوله شرعاً في الحالات السابقة تعامل معاملة المتزوج.
٧- يلتزم الموظف بتقديم إقرار بحالته الاجتماعية سنوياً وأن يبلغ عن كل تغيير يطرأ على البيانات الواردة في الإقرار خلال شهر على الأكثر من تاريخ حدوثه مع إرفاق الوثائق والمستندات التي تثبت التغيير.
٨- يجوز ترشيح الموظف للتعيين على أي نظام من أنظمة التعيين الواردة في هذه اللائحة بما فيها النظام المعين عليه وذلك بعد استيفاء شروط التعيين الواردة في أنظمة التعيين على أن يقدم الموظف استقالته ليتم إنهاء خدماته على نظامه الحالي، وتصرف له كافة مستحقات نهاية الخدمة السابقة وذلك بعد موافقة الدائرة على تعيينه بالنظام الجديد مع استثنائه من فترة الاختبار ويعتد بذات مسوغات التعيين التي تمت الموافقة عليها مسبقاً.

المادة (٦) أولوية التعيين
١- تكون الأولوية في التعيين أو لشغل الوظائف الشاغرة أو المستحدثة لمواطني الدولة وأبناء المواطنات بشرط استيفائهم لمتطلبات وشروط شغل الوظيفة.
٢- يجوز تعيين غير المواطن على الوظيفة التخصصية والمهنية والفنية بشرط عدم توافر مواطن مناسب لشغلها مع الالتزام التام بالقوانين والنظم المعمول بها في هذا الشأن.
٣- تكون الأولوية في التعيين لذوي الإعاقة على الوظيفة التي تناسب قدراته شريطة استيفائه لمتطلبات وشروط شغل الوظيفة.

المادة (٧) سلطة التعيين
تكون صلاحية التعيين في الوظائف بالجهة الحكومية، على النحو الآتي:-
١- الرئيس والمدير العام بمرسوم أميري.
٢- مدير الجهة الحكومية بقرار من المجلس.
٣- وظائف الدرجتين الأولى والثانية بنظام الوظائف العامة والدرجات من الخامسة حتى السابعة بنظام وظائف المهندسين وذوي العقود الخاصة بناء على توصية الجهة الحكومية وعرض الدائرة على المجلس وموافقته ويتم التعيين بقرار من الرئيس أو المدير.
٤- فيما عدا ما ذكر أعلاه يكون التعيين بقرار من الرئيس أو المدير بعد العرض على الدائرة للتأكد من استيفاء شروط التعيين.

المادة (٨) الشروط العامة للتعيين
مع مراعاة الشروط الخاصة بكل نظم التعيين لهذه اللائحة، يشترط في من يعين في إحدى الوظائف ما يلي:-
١. أن يكون حسن السيرة والسلوك ويثبت ذلك بشهادة من الجهة المختصة بالدولة، وبالنسبة لغير المواطنين يستثنى المرشح الذي لم يكمل (٦) أشهر داخل الدولة من تقديم الشهادة على أن يتعهد بتقديمها في مدة لا تتجاوز شهر بعد الانتهاء من إجراءات الإقامة.
٢. ألا يقل العمر عن (١٨) سنة للمواطن وعن (٢١) سنة لغير المواطن، إلا إذا نص نظام التعيين على غير ذلك عند الترشح للوظيفة، ومع مراعاة عدم تعيين من تعدى سن (٦٠) على أي من أنظمة التوظيف فيما عدا (نظام العقد الخاص ونظام العقد المؤقت ونظام المكافأة الشهرية) وفق الإجراءات التالية:-
أ. يثبت السن بشهادة الميلاد أو بوثيقة رسمية كجواز السفر أو بشهادة تقدير عمر صادرة من اللجنة الطبية المختصة بالدولة.
ب. لا يجوز النظر في تعديل تاريخ ميلاد الموظف بعد تعيينه إلا تنفيذاً لحكم صادر من المحكمة المختصة بالدولة على أن يتم التصديق على الحكم أو شهادة الميلاد إذا كانا قد صدرا من خارج الدولة ويجب على الجهة الحكومية إخطار الصندوق بتعديل تاريخ الميلاد.
ج. إذا تضمنت الشهادة أو الوثيقة سنة الميلاد فقط فإن اليوم (٣١) من شهر ديسمبر من تلك السنة هو التاريخ المفترض للميلاد الذي يذكر في كل ما يتعلق بخدمة الموظف.
٣. أن يجتاز كافة الاختبارات والمقابلات المتعلقة بالوظيفة بنجاح وذلك بمراعاة مايلي:-
أ- يخضع المرشح للوظيفة للاختبارات النظرية والعملية التي تحددها الجهة الحكومية المعنية.
ب- أن تعطى الأولوية في الاختبارات للمواطن الذي يتم ترشيحه من الإدارة المعنية بالدائرة.
ج- تتولى الدائرة اتخاذ الترتيبات اللازمة لإجراء المقابلات الشخصية للمرشحين بالتنسيق مع الجهة الحكومية المعنية.
د- يجوز تشكيل لجنة لمقابلة المرشحين للتعيين بقرار من الرئيس أو المدير وعضوية مدير إدارة الخدمات المساندة أو من ينوب عنه وعضوية مدير الإدارة أو القسم طالب الوظيفة لدى الجهة الحكومية ويجوز الاستعانة بعضو من العاملين في مجال الوظيفة المطلوبة ويترأس اللجنة الأعلى أو الأقدم في الدرجة.
ه- على الدائرة بناء على طلب الجهة الحكومية إصدار شهادة تفيد عدم وجود من يشغل الوظيفة من المواطنين إذا كان المرشح للوظيفة من غير المواطنين.
و- في حال استدعاء المرشح للمقابلة الشخصية من خارج الدولة تقوم الجهة الحكومية المعنية بإجراءات إصدار تذكرة سفر له على الدرجة السياحية (إياباً) وتتحمل نفقات الإقامة والإعاشة والانتقال لحين انتهاء المقابلة الشخصية على ألا تتعدى مدة إقامته (٧) أيام من تاريخ دخوله الدولة ويسري ذلك على جميع نظم التعيين، وفي حال عدم اجتيازه المقابلة الشخصية بنجاح تصرف له (تذكرة عودة) على الدرجة السياحية.
ز- تقدم الجهة الحكومية للمرشح للوظيفة عند المقابلة الشخصية نسخة من (نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل) وشرحاً مختصراً لنظام استخدامه.
٤. أن يكون لائقاً طبياً، وذلك بتقديم شهادة صادرة من الجهة الطبية المختصة بالدولة، على أن يراعى مايلي:
أ- يحال من تمت الموافقة المبدئية على تعيينه إلى الجهة الطبية المختصة لإجراء الفحص الطبي اللازم عليه وفقاً للنموذج المعتمد لهذا الغرض.
ب- تتحمل الجهة الحكومية نفقات إصدار الشهادة الطبية عن المرشح للوظيفة المستقدم من خارج الدولة بعقد عند بداية التعيين فقط.
ج- لا يسترد من المرشح غير اللائق طبياً للوظيفة نفقات استخراج الشهادة الطبية في حال ثبوت مرضه بشكل يعيق أداءه لمهام الوظيفة المرشح لها وتصرف له تذكرة سفر العودة إلى بالده في حال كان استقدامه من خارج الدولة.
٥. أن يكون حاصلاً على المؤهلات العلمية ولديه الخبرات العملية اللازمة لشغل الوظيفة المرشح لها، ويتم معادلة المؤهلات العلمية من الجهات المختصة في الدولة مع مراعاة مايلي:
أ. يحدد المؤهل العلمي والخبرة العملية والمهام الوظيفية من قبل الجهة المختصة وفقاً لما ورد ببطاقة وصف الوظيفة المطلوب التعيين عليها، وتعرض على الدائرة لاتخاذ اللازم بشأنها.
ب. يجب أن تكون الشهادات العلمية والخبرات العملية الصادرة من خارج الدولة مصدقاً عليها من الجهة المصدرة للشهادة ووزارة الخارجية والتعاون الدولي بالدولة المعنية وسفارة الدولة.
ج. يتم معادلة الشهادات العلمية من وزارة التربية والتعليم بالدولة، ويجوز منح مهلة (٣) أشهر لمعادلة الشهادات العلمية، كما يجوز تمديدها لمدة مماثلة بموافقة الدائرة.
٦. ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة بقرار نهائي ما لم يمض على صدوره سنة واحدة، وعلى الجهة الحكومية قبل التعيين التأكد من أن المرشح للوظيفة لم يتم فصله من الخدمة بقرار نهائي وذلك من خلال تقديم المرشح شهادة من جهة عمله السابق تفيد أسباب إنهاء خدمته ما لم يمض على صدوره سنة واحدة.
٧. ألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة مقيدة للحرية في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قد صدر عنه عفو من السلطة المختصة أو رد إليه اعتباره طبقاً للقانون الاتحادي رقم (٣٦) لسنة ١٩٩٢م، بشأن رد الاعتبار وتعديلاته، وعلى الجهة الحكومية اتخاذ كافة الإجراءات التي تراها مناسبة لإثبات ذلك.
٨. يشترط في جميع الأحوال لتعيين المواطن أن يكون قد أدى الخدمة الوطنية أو تقديم ما يفيد إعفائه منها.

المادة (٩) مبادئ وإجراءات تعيين ذوي الإعاقة
أولاً: المبادئ العامة:-
١- صاحب الإعاقة كل شخص مصاب بقصور أو اختلال كلي أو جزئي بشكل مستمر في قدراته الجسمانية أو الحسية أو العقلية أو التواصلية أو التعليمية أو النفسية إلى المدى الذي يقلل من إمكانية تلبية متطلباته العادية في ظروف أمثاله من غير ذوي الإعاقة.
٢- جميع موظفي الجهات الحكومية متساوون في الحقوق والواجبات بما فيهم ذوي الإعاقة لذا يحق للمواطن المعاق شغل الوظيفة الحكومية دون تفرقة على أن يراعى عند إجراء الاختبارات المتعلقة بكفاءة التحاقه بالعمل إعاقته.
٣- لأجل توفير فرص عمل لذوي الإعاقة من المواطنين تحدد كل جهة حكومية عدداً من الوظائف التي تناسب قدراتهم وذلك لتحقيق مستوى معيشي لائق بحصولهم على حقوقهم المهنية وضمان اندماجهم فعلياً في المجتمع.
٤- على الجهة الحكومية مراعاة عدم التفرقة بين ذوي الإعاقة وغيرهم من المعينين بذات الدرجة الوظيفية في المعاملة وأن تراعي كذلك تنسيبهم لدورات التدريب والتأهيل اللازمة لالتحاقهم بالعمل أو الترقي في الوظيفة العامة.
ثانياً: فئات الإعاقة:-
تنقسم الإعاقات إلى:-
١. الإعاقة العقلية.
٢. الإعاقة السمعية.
٣. الإعاقة البصرية.
٤. الإعاقة الجسمية.
٥. الإعاقة الانفعالية.
٦. صعوبة التعلم.
٧. اضطرابات الكلام واللغة.
ثالثاً: ثبوت الإعاقة:-
١- تثبت الإعاقة بموجب البطاقة الشخصية التي تصدرها الجهة المختصة بالدولة لصاحب الإعاقة والتي توضح فئة ودرجة ومستوى الإعاقة.
٢- يتم الكشف الطبي على المرشح من ذوي الإعاقة لتحديد مدى لياقته الصحية بمعرفة اللجنة الطبية المختصة ويعتبر المرشح لائقاً صحياً في حدود الإعاقة التي لحقت به ولا يجوز إنهاء خدمته بسببها وعلى أن يتم إجراء الكشف الطبي الدوري عليه لمتابعة حالته الصحية ومدى تطور حالة الإعاقة أو ثباتها.
رابعاً: النسبة المخصصة من الوظائف لذوي الإعاقة:-
- فيما عدا الإعاقة العقلية الشديدة تخصص الجهة الحكومية لذوي الإعاقة من الفئات أعلاه نسبة لا تقل عن (٢٪) من مجموع الوظائف المعتمدة لها على أن تراعي الجهة الحكومية تعيين ذوي الإعاقة في الوظيفة التي تناسب إعاقته من حيث المهام والواجبات.
خامساً: التدريب:-
- تتولى الجهة الحكومية تدريب ذوي الإعاقة المعينين لديها ومنحهم فرصاً متكافئة في التدريب بالتعاون مع الجهات والمراكز والمؤسسات والمعاهد المتخصصة.
سادساً: ظروف العمل لذوي الإعاقة:-
١- لا يجوز التفرقة مادياً أو معنوياً أو أدبياً أو استبعاد أو تقييد ذوي الإعاقة بسبب الإعاقة مما قد يترتب عليه الإضرار بهم أو المساس بأي من حقوقهم الوظيفية المقررة في تشريعات الموارد البشرية أو أية تشريعات نافذة في الدولة.
٢- يعين ذوي الإعاقة في الوظيفة المتاحة لدى الجهة الحكومية بالنسبة المقررة ويمنح الرواتب والمزايا الوظيفية المقررة قانوناً وفقاً للدرجة والوظيفة التي يشغلها.
٣- يراعى تعيين ذوي الإعاقة في الوظيفة التي تلاكم إعاقته وتوفير بيئة العمل المناسبة له لأداء عمله بكل سهولة.
٤- يراعى أن يكون مقر عمل ذوي الإعاقة قريباً من مكان إقامته ما أمكن وأن يخصص له موقف سيارة قريباً من مكتبه.
٥- على الجهة الحكومية التحقق من أي شكوى أو مشكلة تقدم بها ذوي الإعاقة أو تم اكتشافها من قبلها.
سابعاً: إنهاء خدمة ذوي الإعاقة:-
١- لا يجوز إنهاء خدمة ذوي الإعاقة لعدم لياقته الصحية بسبب الإعاقة التي عين بها، إلا استناداً إلى قرار من اللجنة الطبية المختصة.
٢- تنتهي خدمة ذوي الإعاقة بتوافر أحد أسباب إنهاء الخدمة الواردة بالمادة رقم (٦١) من القانون، وأحكام هذه اللائحة.
ثامناً: متابعة توظيف ذوي الإعاقة:-
١- الدائرة: تتولى الدائرة متابعة التزام الجهة الحكومية بتعيين النسبة المقررة من ذوي الإعاقة الخاصة بها.
٢- الجهة الحكومية: تشترك الدائرة مع الجهة الحكومية المعنية في تحديد عدد ومسميات الوظائف المخصصة لذوي الإعاقة بالجهة الحكومية.

المادة (١٠)
يجوز للمجلس الاستثناء من بعض شروط التعيين بالمادة (٨) من هذه اللائحة بناء على اقتراح الدائرة وذلك وفق الإجراءات الآتية:-
١- تقوم الجهة الحكومية المعنية بعرض حالة الاستثناء على الدائرة لدراستها.
٢- تقوم الدائرة بالتنسيق مع الجهة الحكومية المعنية بشأن حالة الاستثناء وأسبابها.
٣- ترفع الدائرة الحالات التي ترى استثناءها بمذكرة متضمنة أسباب طلب الاستثناء، وحاجة العمل إلى المجلس لاستثنائها أو إصدار ما يراه بشأنها.

المادة (١١)
مع عدم الإخلال بمسؤولية الموظف المدنية والجنائية يعتبر قرار تعيين الموظف كأن لم يكن إذا ثبت تقديمه بيانات مخالفة لأي من شروط التعيين، ولو كانت سابقة على صدور القانون وهذه اللائحة ويترتب على ذلك مايلي:-
١- إلغاء قرار التعيين بقرار ينفذ اعتباراً من تاريخ التعيين.
٢- في حالة صرف أية مبالغ نقدية كالبدالت وغيرها بصفة سنوية يتم إجراء تسوية باسترداد الحكومة للمبالغ غير المستحقة للموظف.
٣- باستثناء ما ورد في البند (٢) تطبق قاعدة (الأجر مقابل العمل) وعدم استرداد ما صرف له من رواتب.
٤- عدم استحقاقه لمكافأة نهاية الخدمة أو بدل نقدي عن رصيد الإجازات وكذا أية مزايا عينية أو نقدية أخرى مستحقة بنهاية خدمته.

المادة (١٢) قوائم الوظائف الشاغرة والمستحدثة
١- تتولى إدارة الخدمات المساندة مسؤولية إعداد وتحديث قوائم الوظائف الشاغرة والمستحدثة موضحاً بها الأعداد والنوعيات المطلوبة للتعيين وتاريخ التعيين المتوقع خلال الفترات الزمنية بموازنة الوظائف بالتنسيق مع الدائرة.
٢- تقوم إدارة الخدمات المساندة بتوفير المعلومات والدعم الفني لكافة الوحدات التنظيمية بالجهة الحكومية المعنية في شأن الوظائف المطلوب التعيين عليها بالتنسيق مع الدائرة.

المادة (١٣) الموطن المعتمد للموظف غير المواطن
يحدد الموطن المعتمد للموظف من غير مواطني الدولة في عقد التوظيف وفقاً لما يلي:-
١- تكون عاصمة الدولة التي يحمل جنسيتها الموطن المعتمد له.
٢- يجوز بموافقة الرئيس أو المدير اعتبار مدينة في دولة أخرى الموطن المعتمد للموظف.
٣- لا يجوز للموظف تغيير الموطن المعتمد بتغيير جنسيته أو تغيير محل إقامته المعتاد إلا بموافقة الرئيس أو المدير.
٤- يكون الموطن المعتمد بالنسبة لأفراد أسرة الموظف الذين يعيلهم هو نفس موطنه المعتمد دون النظر إلى جنسياتهم أو محل إقاماتهم الفعلية.

المادة (١٤) تاريخ بدء الخدمة
١- يعتبر تاريخ مباشرة الموظف العمل بالجهة الحكومية تاريخ بدء خدمته.
٢- يوقع الموظف عند مباشرته العمل على إقرار باستلامه مهام عمله مبيناً به تاريخ مباشرة العمل، على أن يعتمد الإقرار من مدير الإدارة التابع لها، ويتم حفظه بملف خدمته بإدارة الخدمات المساندة وفقاً لنموذج الإقرار رقم (١) بشأن مباشرة العمل بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.

المادة (١٥) إجراءات إدارة الخدمات المساندة
أولاً: تتولى إدارة الخدمات المساندة في الجهة الحكومية كافة الإجراءات المتعلقة بالتعيين واستيفاء الوثائق التالية:-
١- جواز السفر.
٢- خلاصة القيد (للمواطنين).
٣- بطاقة الهوية ويستثنى غير المواطن الذي ليس لديه إقامة سارية في الدولة على أن يتم تقديمها بعد الانتهاء من إجراءات الإقامة.
٤- شهادة اللياقة الصحية.
٥- شهادة الحالة الجنائية.
٦- شهادة الميلاد / شهادة تقدير عمر.
٧- إقرار بقبول الوظيفة. (نموذج إقرار رقم (٢) بشأن قبول الوظيفة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة).
٨- إقرار عدم تقاضي راتب تقاعد. (نموذج إقرار رقم (٣) بشأن عدم تقاضي معاش تقاعد بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة).
٩- إقرار الحالة الاجتماعية. (نموذج إقرار رقم (٤) بشأن الحالة الاجتماعية بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة).
١٠- عقد الزواج (خاص بالمتزوجين).
١١- شهادة ميلاد الأبناء (خاص بالآباء المواطنين).
١٢- شهادة ميلاد الأبناء للمتزوجة وتعول أو المطلقة وتعول (الزوج عاجز عن الكسب بقرار من اللجنة الطبية) أو أرملة وتعول (زوجها متوفى) ويثبت بشهادة الوفاة.
١٣- شهادة ميلاد الأبناء للمتزوجة أو المطلقة وتعول أبناء من زوج عاطل عن العمل ويثبت ذلك بتعهد منها وقرار المحكمة المختصة.
١٤- شهادة طلاق (مطلقة وتعول).
١٥- شهادة وفاة الزوج (أرملة وتعول).
١٦- شهادة لمن يهمه الأمر من جهة عمل الزوج/الزوجة.
١٧- المؤهلات العلمية والخبرات العملية مصدقة حسب الأصول.
١٨- معادلة المؤهل العلمي.
١٩- رسالة عدم ممانعة بالتعيين من الدائرة (لغير المواطنين).
٢٠- المرفقات المطلوبة الخاصة بأنظمة التوظيف والجداول الواردة بالملحق الخاص بالجداول والعقود والنماذج المرفق بهذه اللائحة.
٢١- شهادة من جهة العمل السابقة تبين أسباب إنهاء الخدمة لمن كان يعمل بجهة سابقة.
٢٢- تعهد التأمين الصحي. (نموذج رقم (٥) بشأن تعهد التأمين الصحي بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة).
٢٣- استمارة بدء خدمة المؤمن عليه. (نموذج رقم (٦) بشأن استمارة بدء خدمة المؤمن عليه بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة).
٢٤- شهادة تفيد أنه قد أدى الخدمة الوطنية أو ما يفيد إعفائه منها (للمواطنين الذكور).
ثانياً: تستوفي إدارة الخدمات المساندة الوثائق التالية للتعيين على نظام العقد الخاص:-
١- المؤهلات العلمية والخبرات العملية مصدقة حسب الأصول.
٢- جواز السفر.
٣- شهادة عدم الممانعة من التعيين من الدائرة لغير المواطنين.
٤- عقد الزواج (خاص بالمتزوجين).
٥- استيفاء بقية المرفقات المطلوبة للتعيين بعد موافقة المجلس على ترشيح من يراد تعيينه في الجهة الحكومية.

المادة (١٦) خطوات التعيين
على إدارة الخدمات المساندة في الجهة الحكومية الالتزام بما يلي:-
١- التأكد من وجود وظيفة شاغرة أو مستحدثة.
٢- مخاطبة الدائرة لتوفير المرشحين لشغل الوظيفة وإجراء المقابلات الوظيفية وفقاً للمتبع لديهم واختيار المرشح المناسب للوظيفة.
٣- استيفاء الوثائق المطلوبة للوظيفة للمرشح الذي تم اختياره.
٤- الحصول على عدم ممانعة من الدائرة لتعيين غير مواطن في حال عدم وجود مرشح مواطن يشغل الوظيفة.
٥- إرسال طلب تعيين / ترشيح تعيين وفقاً لنموذج رقم (٧) بشأن رسالة التعيين / رسالة الترشيح للتعيين بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة إلى الدائرة لاتخاذ اللازم وانتظار موافقتها بالتعيين.
٦- إرسال للدائرة كل من الإجراء الذاتي والقرار الإداري ومباشرة العمل.
٧- إثبات التأثير المالي في كشف الرواتب.
٨- إرسال صورة من استمارة بدء خدمة مؤمن عليه للموظف المواطن وموظفي دول مجلس التعاون الخليجي إلى الجهة التأمينية التي يخضع لها الموظف.

المادة (١٧) فترة الاختبار
فيما عدا المعينين بنظام الوظائف الخاصة ونظام العقد الخاص ونظام العقد المؤقت، يخضع الموظف عند تعيينه لفترة اختبار مدتها ثلاثة أشهر قابلة للتمديد لمدة مماثلة اعتباراً من تاريخ التعيين، ويجوز للسلطة المختصة بالتعيين إنهاء خدمته في حال ثبوت عدم صلاحيته للوظيفة، وذلك بمراعاة مايلي:-
١. على الرئيس المباشر القيام بمتابعة دقيقة لتقييم الأداء والسلوك الوظيفي للموظف وفق أسس واضحة خلال فترة الاختبار وتقديم كل العون والمساعدة له وتوجيهه لتحسين أدائه وسلوكه الوظيفي.
٢. إعداد تقرير كفاءة شهري عن الموظف أثناء فترة الاختبار وفقاً للنموذج رقم (٨) بشأن تقرير الكفاءة الشهري الخاص بفترة الاختبار بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة ويبلغ الموظف بنتيجة التقرير بأي وسيلة ممكن إثباتها ويحفظ بملف خدمته.
٣. لا يجوز تمديد فترة الاختبار إذا حصل الموظف على تقييم أداء (يلبي التوقعات) خلال (٣) الأشهر الأولى، ويجوز تمديدها لفترة مماثلة في حال حصوله على تقييم أداء (يحتاج إلى تحسين)، ويتم تقييمه لفترة مماثلة وفقاً للنموذج رقم (٨/أ) بشأن تقرير الكفاءة الشهري الخاص بفترة الاختبار بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.
٤. على الرئيس المباشر إما أن يوصي بتثبيت الموظف في الوظيفة أو إنهاء خدماته إذا ثبت عدم صلاحيته للوظيفة خلال (١٠) أيام من انتهاء فترة الاختبار وإلا اعتبر صالحاً لشغل الوظيفة وفي جميع الأحوال يجوز إنهاء خدمة الموظف إذا حصل على (٣) تقارير كفاءة بتقييم (يحتاج إلى تحسين) خلال فترة الاختبار.
٥. يجوز للموظف الاستقالة من الوظيفة خلال فترة الاختبار شريطة إخطار جهة عمله بواسطة رئيسه المباشر بذلك خلال فترة (٥) أيام عمل وعلى جهة العمل البت فيها خلال (٧) أيام عمل من تاريخ استلامها ولا يجوز للموظف سحب الاستقالة إلا بموافقة السلطة المختصة.
٦. تحسب مستحقات الموظف غير المواطن الذي تنتهي خدماته لعدم الصلاحية للوظيفة خلال فترة الاختبار وفقاً لما يأتي:-
أ. الراتب المستحق حتى نهاية آخر يوم عمل له.
ب. تذكرة سفر لمغادرة الدولة إذا نص عقد التوظيف على ذلك وتصرف له بعد إلغاء إقامته.
٧. تمدد فترة الاختبار بمدة الإجازة التي يحصل عليها الموظف أثناء فترة الاختبار.

المادة (١٨) أنواع التوظيف
يكون شغل الوظائف الشاغرة أو المستحدثة بدوام كامل وفقاً لأنظمة التوظيف التالية:-
١- الوظائف الخاصة: ويعين عليها:-
أ. الرئيس وتحدد الرواتب والمزايا التي تمنح له وفقاً للجدول رقم (١) بشأن درجة الرئيس بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
ب. المدير العام والمدير وتحدد الرواتب والمزايا التي تمنح لهم وفقاً للجدول رقم (٢) بشأن درجات المدير العام والمدير بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٢- الوظائف العامة: ويعين عليها:-
أ. المواطنون وفق الجدول رقم (٣) بشأن الدرجات والوظائف العامة والجدول رقم (٤) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
ب. غير المواطنين وفق الجدول رقم (٥) بشأن الدرجات والوظائف العامة لغير المواطنين والجدول رقم (٦) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لغير المواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٣- وظائف المهندسين: ويعين عليها:-
المواطنون الحاصلون على مؤهلات في التخصصات الهندسية وفق الجدول رقم (٧) بشأن وظائف المهندسين والجدول رقم (٨) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية للتعيين على نظام وظائف المهندسين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٤- وظائف الأئمة والمؤذنين: ويعين عليها:-
المواطنون وغير المواطنين وفقاً للأنظمة التي تضعها دائرة الشؤون الإسلامية وعلى جدول الدرجات رقم (٩) بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين المواطنين والجدول رقم (١٠) بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين غير المواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٥- وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب: يعين عليها:-
أ. المواطنون وغير المواطنين وفقاً للجدول رقم (١١) بشأن المسميات الوظيفية والمؤهلات العلمية والخبرات العملية والعلاوة الفنية للعاملين على نظام وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
ب. المواطنون وفقاً للجدول رقم (١٢) بشأن درجات ووظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنون) والجدول رقم (١٣) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنون) بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
ج. غير المواطنين وفقاً للجدول رقم (١٤) بشأن درجات ووظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين)، والجدول رقم (١٥) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية للأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين) بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٦- العقد الخاص: يعين عليها:-
المواطنون وغير المواطنين من ذوي الخبرات والكفاءات المتميزة التي تحتاجها الجهة الحكومية بعقود خاصة وذلك وفق الجدول رقم (١٦) بشأن التعيين على نظام العقد الخاص (أ) و (ب) بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٧- المكافأة الشهرية: يعين عليها:-
غير المواطنين على الجدول رقم (١٧) بشأن الفئات والخبرات لغير المواطنين العاملين بنظام المكافأة الشهرية بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٨- العقد المؤقت: يعين عليه:-
أ. غير المواطنين لمدة أحد عشر شهر بحد أقصى وفق الجدول رقم (١٨) بشأن نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
ب. المواطنون وفق الجدول رقم (١٩) بشأن نظام العقد المؤقت (ب) الخاص بالمواطنين وفق بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٩- الدوام الجزئي: يعين عليه:-
المواطنون وغير المواطنين وفق المادة رقم (٢٨) من هذه اللائحة.
ويجوز للمجلس استحداث أنظمة تعيين أخرى وتحديد إجراءات وضوابط وأحكام وجداول التعيين الخاصة بها.

١- نظام الوظائف الخاصة
- يعين المواطن على نظام الوظائف الخاصة على الدرجات الموضحة بالجدول رقم (١) بشأن درجة الرئيس بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
- يعين المواطن على نظام الوظائف الخاصة على الدرجات الموضحة بالجدول رقم (٢) بشأن درجات المدير العام والمدير بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.

٢- نظام الوظائف العامة للمواطنين
المادة (١٩)
يعين المواطن على نظام الوظائف العامة على الدرجات الموضحة بالجدولين رقم (٣) و (٤) بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، شريطة أن يكون المؤهل العلمي والخبرة العملية في مجال الوظيفة وأن تراعى الضوابط التالية:-
١. يعين المواطن الحاصل على درجة الدكتوراه في مجال التخصص، على الدرجة الثالثة بالجدول رقم (٣) بشأن الدرجات والوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٢. يعين المواطن الحاصل على درجة الدكتوراه في غير مجال التخصص، على الدرجة الرابعة بالجدول رقم (٣) بشأن الدرجات والوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٣. يعين المواطن الحاصل على درجة الماجستير أو البكالوريوس على الدرجة الرابعة بالجدول رقم (٣) بشأن الدرجات والوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٤. يعين المواطن الحاصل على شهادة الدبلوم على النحو التالي:-
أ. خريج الدبلوم العالي لكليات التقنية العليا على الدرجة الرابعة.
ب. خريج الدبلوم (٣سنوات) على الدرجة الخامسة وتحسب سنوات الخبرة عند التعيين على أساس الفرق بين سنوات الخبرة والحد الأدنى المطلوب لمدة الخبرة العملية.
ج. الدبلوم (سنتان) على الدرجة السادسة وتحسب سنوات الخبرة عند التعيين على أساس الفرق بين سنوات الخبرة والحد الأدنى المطلوب لمدة الخبرة العملية.
د. الدبلوم (سنة) على الدرجة السابعة ووفق الخبرة العملية المنصوص عليها بالجدول رقم (٤) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل الوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٥. إذا زادت مدة خبرة المرشح للتعيين عن المدة المنصوص عليها بالجدول رقم (٤) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل الوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، يمنح علاوة عن كل سنة بحد أقصى خمس علاوات.
٦. تحسب مدة الخبرة العملية بعد الحصول على المؤهل العلمي ويشترط أن تكون في مجال الوظيفة المطلوب شغلها.
٧. يجوز إعادة تعيين الموظف المواطن العامل بهذا النظام على نظام العقد الخاص (أ) طبقاً لشروط شغل الوظيفة.

٢- نظام الوظائف العامة لغير المواطنين
المادة (٢٠)
أولاً: العقد المحلي (أ):
يعين غير المواطن على نظام الوظائف العامة على الدرجات الموضحة بالجدولين رقم (٥) و (٦) بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، شريطة أن يكون المؤهل العلمي والخبرة العملية في مجال الوظيفة وأن تراعى الضوابط التالية:-
١- يعين غير المواطن في وظائف الحكومة المعتمدة في الميزانية بعقود في حال عدم وجود من تنطبق عليه شروط شغل الوظيفة من المواطنين شريطة الحصول على عدم ممانعة من الدائرة.
٢- يعين غير المواطن في الوظائف الشاغرة أو المستحدثة بعقود طبقاً لأحكام هذا النظام ووفقاً لنموذج العقد محلي (أ) رقم (٣) بالملحق رقم (١\ب) المرفق بهذه اللائحة.
٣- إذا كان المؤهل العلمي يتناسب مع الوظيفة المطلوب شغلها وكانت مدة الخبرة أقل من مدة الخبرة المطلوبة يمكن التعيين وفقاً لما يلي:-
- إذا كانت مدة الخبرة تعادل نصف مدة الخبرة المطلوبة أو أكثر تخفض درجة التعيين بمقدار درجة وظيفية.
- إذا كانت مدة الخبرة أقل من نصف مدة الخبرة المطلوبة تخفض درجة التعيين بمقدار درجتين وظيفيتين.
٤- يتم تعيين على الدرجة (الأولى و الثانية) بموافقة المجلس وبناء على عرض الدائرة.
٥- مع مراعاة ما ورد بالبندين (٣) و (٤) أعلاه يجوز تعيين الحاصلين على مؤهل علمي على درجات أدنى في حال إقرارهم خطياً بقبول التعيين على الدرجة الوظيفية الأدنى.
٦- تحسب مدة الخبرة العملية بعد الحصول على المؤهل العلمي ويشترط أن تكون في مجال الوظيفة المطلوب شغلها.
ثانياً: العقد المحلي (ب):
يعين غير المواطن على نظام الوظائف العامة على الدرجات الموضحة بالجدولين رقم (٥) و (٦) بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة وبامتيازات خاصة وفقاً للنظام، شريطة أن يكون المؤهل العلمي والخبرة العملية في مجال الوظيفة وأن تراعى الضوابط التالية:-
١- على الجهة الحكومية عند التعاقد مع الموظف اتباع أسلوب التدرج في التفاوض خاصة فيما يتعلق بالامتيازات المالية مراعية المصلحة العامة ومتطلبات سوق العمل.
٢- يعين غير المواطن في الوظائف الشاغرة أو المستحدثة بعقود طبقاً لأحكام هذا النظام ووفقاً لنموذج العقد محلي (ب) رقم (٤) بالملحق رقم (١\ب) المرفق بهذه اللائحة.
٣- يستحق الموظف إجازة دورية حسب ماهو مطبق بهذه اللائحة.
٤- تحدد الامتيازات المالية والعينية وفق ما يتم الاتفاق عليه في العقد على ألا تقل هذه الامتيازات عن مخصصات الدرجة التي يتم التعيين عليها، وتطبق الإجراءات المنصوص عليها في هذه اللائحة بهذا الشأن.
٥- يجوز منح الموظف الامتيازات التالية:-
أولاً. الرسوم الدراسية.
ثانياً. بدل تذاكر السفر على الدرجة السياحية وشحن الأمتعة.
ثالثاً. بدل انتقال إضافي.
رابعاً. بدل استهلاك كهرباء وماء وغاز.
خامساً. بدل أثاث.
سادساً. بدل السكن.
٦- تكون ضوابط منح هذه الإمتيازات طبقاً لقرار المجلس التنفيذي رقم (١٣) لسنة ٢٠٢١م، بشأن نظام البدلات والمكافآت المالية لموظفي الجهات الحكومية بحكومة الشارقة.

٣- نظام وظائف المهندسين
المادة (٢١)
١- يعين المواطن الحاصل على شهادة البكالوريوس أو الماجستير أو الدكتوراه في الهندسة من كلية هندسية معترف بها أو من كلية تكنولوجيا الهندسة أو بكالوريوس العمارة على الجدول رقم (٧) بشأن درجات وظائف المهندسين والجدول رقم (٨) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية للتعيين على نظام وظائف المهندسين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٢- يشترط للتعيين على نظام وظائف المهندسين، أن يمارس الموظف عملاً هندسياً بحتاً أو إشرافياً ضمن اختصاصه بالجهة الحكومية.
٣- تحسب الخبرة العملية في مجال التخصص لشغل الوظيفة المطلوبة من بعد الحصول على المؤهل العلمي اللازم لشغلها.
٤- يجوز إعادة تعيين الموظف المواطن العامل بهذا النظام على نظام العقد الخاص (أ) طبقاً لشروط شغل الوظيفة.
٥- إذا زادت مدة خبرة المرشح للتعيين عن المدة المنصوص عليها بالجدول رقم (٨) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية للتعيين على نظام وظائف المهندسين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، يمنح علاوة عن كل سنة بحد أقصى خمس علاوات.

٤- نظام وظائف الأئمة والمؤذنين
المادة (٢٢)
١- يعين الأئمة والمؤذنون على الدرجة والوظيفة الموضحة بالجدول رقم (٩) بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين (المواطنين) العاملين على المالك المحلي بحكومة الشارقة والجدول رقم (١٠) بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين (غير المواطنين) العاملين على المالك المحلي بحكومة الشارقة بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة ووفقاً للشروط والضوابط التي تضعها دائرة الشؤون الإسلامية بالإمارة.
٢- تمنح مكافأة قدرها (١٥٠) درهم عن الخطبة الواحدة وبما لا يتعدى (٦٠٠) درهم شهرياً للأئمة العاملين بالمساجد، إذا قاموا بالخطابة بالإضافة إلى عملهم الأصلي، كما تمنح ذات المكافأة للخطباء غير المتفرغين من المواطنين وغير المواطنين.
٣- لا يحول منح الأئمة والمؤذنين في المساجد من غير المواطنين مسكناً (ملحقاً) بالمسجد دون استحقاق بدل السكن المقرر للدرجة.
٤- في حالة عدم توفير مسكن ملحق بالمسجد، يجوز تخصيص سكن مؤجر من قبل الحكومة خارج المسجد للأئمة والمؤذنين، ولا يجوز الجمع بين السكن الملحق بالمسجد والسكن المؤجر من قبل الحكومة.
٥- يمنح الأئمة والمؤذنين العاملين بالحكومة بدل طبيعة عمل مبلغ وقدره (٣٠٠٠) ثلاثة آلاف درهم شهرياً لكل منهم.
٦- يجوز إعادة تعيين المؤذن المواطن على وظيفة إمام في حال توافرت فيه شروط شغل الوظيفة الواردة في البند رقم (١) وتعتبر مدة خدمته متصلة مع مراعاة البند رقم (٨) من نص المادة رقم (٥) ويجوز ترشيح تعيين المؤذن غير المواطن على وظيفة إمام طبقاً للشروط الواردة في البند رقم (١) من هذه المادة.

٥- نظام وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب
المادة (٢٣)
١. يكون تعيين الأطباء أو الصيادلة أو فنيي الطب على الدرجة المقررة للوظيفة وفقاً للشهادة أو الدرجة العلمية والخبرة العملية ووفقاً للتقييم الصادر من الجهات الصحية المختصة والتي تحددها الدائرة، وفقاً للجدول رقم (١١) بشأن المسميات الوظيفية والمؤهلات العلمية والخبرات العملية والعلاوة الفنية للعاملين على نظام وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٢. يتم تحديد الرواتب والخبرات بالنسبة للمواطنين وفقاً للجدول رقم (١٢) بشأن درجات ووظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين)، والجدول رقم (١٣) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين)، وبالنسبة لغير المواطنين يكون وفقاً للجدول رقم (١٤) بشأن درجات ووظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين)، والجدول رقم (١٥) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية للأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين) بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٣. تحدد المسميات الوظيفية للأطباء والصيادلة وفنيي الطب العاملين بالجهة الحكومية، وفقاً لما ينص عليه التقييم الصادر عن الجهات الصحية المختصة التي تحددها الدائرة وتعدل كلما طرأ تحديث عليها.
٤. بمراعاة نص المادة رقم (٤٦) من هذه اللائحة يشترط لمنح علاوة الدرجة العلمية أن تكون في مجال التخصص فقط.
٥. تمنح العلاوة الفنية المنصوص عليها للعاملين في هذا النظام بناء على المسمى الوظيفي والمؤهلات العلمية والخبرات العملية، وفقاً للجدول رقم (١١) بشأن المسميات الوظيفية والمؤهلات العلمية والخبرات العملية والعلاوة الفنية للعاملين على نظام وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٦. مع مراعاة نص المادة رقم (٥٥) من هذه اللائحة يتطلب إرفاق التقييم الصادر عن الجهات الصحية المختصة التي تحددها الدائرة مع الشهادة العلمية الحديثة ليتم تسوية حالة الموظف على هذا النظام.

٦- نظام العقد الخاص
المادة (٢٤)
أولاً: يعين المواطن وغير المواطن وفق مبادئ وإجراءات التوظيف الواردة في الباب الثاني (الفصل الثاني) بعقود خاصة بموافقة المجلس على درجات وامتيازات مالية وعينية وفقاً للجدول رقم (١٦) بشأن التعيين على نظام العقد الخاص (أ) و (ب) بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
ثانياً: يجوز للمجلس زيادة المبالغ المنصوص عليها في الجدول رقم (١٦) بشأن التعيين على نظام العقد الخاص (أ) و (ب) بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، بناء على عرض الدائرة وتوصية الجهة الحكومية ولمصلحة العمل مرفقاً به أسباب ومبررات هذه الزيادة.
ثالثاً: يراعى في التعيين على نظام العقد الخاص مايلي:-
١- يجب على الجهة الحكومية عند التعاقد مع الموظف، اتباع أسلوب التدرج في التفاوض عند منح الراتب والإمتيازات المالية وفقاً لما تقتضيه مصلحة العمل وبناء على متطلبات سوق العمل.
٢- يجوز تعديل العقد بزيادة الراتب الشهري الشامل بما لا يتجاوز ما نسبته (١٠٪) من الراتب الشهري الشامل وبحد أقصى (٥٠٠٠) درهم، وذلك بعد مرور (٦) سنوات من بداية التعيين على هذا النظام أو آخر زيادة تم الحصول عليها أيهما أقرب.
٣- تكون الإمتيازات المالية والعينية اختيارية ويجب أن يضمن العقد ما يتم الاتفاق عليه.
٤- في حال الاتفاق على أية إمتيازات مالية أو عينية يتم تطبيق إجراءاتها وفقاً لما هو وارد بهذه اللائحة.
٥- يحتسب الراتب الأساسي وفقاً لما يلي:-
أ- يحتسب الراتب الأساسي للموظف المواطن بواقع (٥٠٪) من الراتب الشهري الشامل.
ب- يحتسب الراتب الأساسي للموظف غير المواطن بواقع (٣٤٪) من الراتب الشهري الشامل.
٦- يمنح الموظف المعين على هذا النظام زيادة سنوية بواقع (١٪) من الراتب الشامل وبحد أقصى (٤٠٠) درهم.
٧- يجوز منح الموظف المواطن المعين على العقد الخاص (أ) الإمتيازات التالية بشرط أن ينص العقد عليها وهي:-
أ- يصرف للموظف وزوجته وثلاثة من الأبناء المعالين دون سن الثامنة عشر بدل تذكرة سفر وفقاً للبدل الذي تحدده الدائرة وبحد أدنى (٣٥٠٠) درهم لكل منهم عن كل سنة تعاقدية.
ب- بدل أثاث.
٨- يجوز منح الموظف غير مواطن المعين على العقد الخاص (ب) الامتيازات التالية بشرط أن ينص العقد عليها وهي:-
أ- الرسوم الدراسية.
ب- بدل تذاكر السفر على الدرجة السياحية وشحن أمتعة.
ج- بدل أثاث.
٩- تكون ضوابط منح هذه الإمتيازات على نظام العقد الخاص (أ) و (ب) طبقاً لقرار المجلس التنفيذي رقم (١٣) لسنة ٢٠٢١م، بشأن نظام البدلات والمكافآت المالية لموظفي الجهات الحكومية بحكومة الشارقة.

المادة (٢٥) أنواع العقود الخاصة
أولاً: العقد الخاص (أ):-
يعين المواطن من ذوي الكفاءة والخبرة المتميزة بامتيازات خاصة وفقاً لنظام العقد الخاص (أ) ونموذج عقد رقم (١٣) بشأن نظام العقد الخاص (أ) مواطنين بالملحق رقم (١\ب) المرفق بهذه اللائحة ويتم منحهم الإجازات وفق الاتفاق، وبما لا يتجاوز الحد الأقصى والأدنى بهذه اللائحة شريطة توافر ما يلي:-
١- ألا يقل المؤهل العلمي عن الشهادة الجامعية أو ما يعادلها.
٢- أن تكون مدة الخبرة العملية في مجال الوظيفة (١٥) سنة فأكثر للجامعي و (١٢) فأكثر سنة للحاصلين على درجتي الماجستير أو الدكتوراه.
٣- تحسب مدة الخبرة العملية بعد الحصول على المؤهل العلمي ويشترط أن تكون في مجال الوظيفة المطلوب شغلها.
٤- أن تتوافر فيه الشروط الأخرى لشغل الوظيفة.
ثانياً: العقد الخاص (ب):-
يعين غير المواطن من ذوي الكفاءة والخبرة المتميزة وبامتيازات خاصة وفقاً لأحكام هذه اللائحة ونموذج العقد رقم (١٤) بشأن نظام العقد الخاص (ب) غير مواطنين بالملحق رقم (١\ب) المرفق بهذه اللائحة شريطة توافر مايلي:-
١- ألا يقل المؤهل العلمي عن الشهادة الجامعية أو ما يعادلها.
٢- أن تكون مدة الخبرة العملية في مجال الوظيفة (١٥) سنة فأكثر للجامعي و (١٢) فأكثر سنة للحاصلين على درجتي الماجستير أو الدكتوراه.
٣- تحسب مدة الخبرة العملية بعد الحصول على المؤهل العلمي ويشترط أن تكون في مجال الوظيفة المطلوب شغلها.
٤- أن تتوافر فيه الشروط الأخرى لشغل الوظيفة.

٧- نظام المكافأة الشهرية
المادة (٢٦)
١- يجوز تعيين غير المواطن وفقاً لأحكام هذا النظام في حدود المبالغ المخصصة لهذا الغرض في ميزانية الجهة الحكومية.
٢- تكون المكافأة الشهرية للموظف وفق الفئة التي تناسب وظيفته، ووفقاً للمؤهل العلمي ومدة الخبرة العملية المطلوبة.
٣- يوضع المعين على بداية المكافأة الشهرية للفئة الموضحة بالجدول رقم (١٧) بشأن الفئات والخبرات لغير المواطنين العاملين بنظام المكافأة الشهرية بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٤- يجوز للسلطة المختصة زيادة المكافأة الشهرية للموظف بنسبة (٢٪) من بداية قيمة المكافأة بحد أدنى (٣٠ درهماً) سنوياً، وبما لا يجاوز الحد الأعلى للفئة التي يشغلها على أن يكون تقرير الكفاءة (يلبي التوقعات).
٥- يكون حساب المدد والمواعيد المنصوص عليها في هذا النظام وفقاً للتقويم الميلادي ويعتبر الشهر (٣٠) يوماً.
٦- يجوز في حالة الضرورة تكليف بعض الموظفين بالعمل لمدة زمنية محددة زيادة على الساعات المقررة للدوام الرسمي وأثناء العطلة الأسبوعية والرسمية لمن لا تتجاوز مكافآتهم الشهرية والبدلات الأخرى (٥٠٠٠) درهم بناء على قرار من السلطة المختصة وفقاً لإجراءات العمل الإضافي في هذه اللائحة.
٧- يستحق الموظف الذي لا تنطبق عليه شروط الأجر الإضافي ويكلف بأعمال إضافية مايلي:-
أ- في غير أيام العطلات الرسمية مكافأة لا تزيد على (١٠٠٠ درهم) شهرياً بمعدل (٦٥) ساعة شهرياً. بتطبيق المعادلة الآتية = ١٠٠٠ × عدد ساعات العمل / ٦٥
ب- في أيام العطلات الأسبوعية و الرسمية أياماً مساوية لأيام العطلات على أن يستنفذها خلال السنة و في حالة عدم سماح ظروف العمل بذلك وبموافقة السلطة المختصة يمنح الموظف بدلاً نقدياً عن الأيام التي تمنح له على الأجر الأساسي وفقاً للبند (أ) أعلاه.
٨- يطبق نظام الانضباط الوظيفي وفقاً لهذه اللائحة على العاملين بنظام المكافأة الشهرية.
٩- يجوز للجهة الحكومية ولأسباب غير تأديبية إنهاء عقود المكافآت الشهرية في أي وقت بعد انقضاء فترة الاختبار وتلتزم بأن تؤدي للموظف مجموع مكافآته الشهرية إلى نهاية مدة سريان العقد أو مكافأة شهر واحد أيهما أقل مع عدم الإخلال بكافة الحقوق المترتبة للموظف بمقتضى عقده.
١٠- يجوز للموظف بعد انتهاء فترة الاختبار أن يستقيل بطلب يقدمه قبل شهر من الموعد الذي يحدده للاستقالة وفقاً للضوابط الواردة بهذه اللائحة.
١١- تستقطع الجهة الحكومية مبلغاً وقدره (٢٠٠) درهم شهرياً من المكافأة الشهرية المستحقة للموظف في حال وفرت له سكن كما تستقطع مبلغاً وقدره (١٠٠) درهم في حال توفير الطعام ويجوز الاستثناء من الاستقطاع بموافقة المجلس.
١٢- إذا انقطع الموظف عن عمله لمدة (١٥) يوماً متصلة دون عذر تقبله السلطة المختصة اعتبر عقده منتهياً من تاريخ الانقطاع ويحرم من مكافأة نهاية الخدمة في حدود الربع.
١٣- يجوز إعادة تعيين بعض العاملين بهذا النظام على الدرجات الشاغرة أو المستحدثة بنظام الوظائف العامة إذا توافرت فيهم شروط شغل هذه الوظائف، مع الحصول على موافقة من الدائرة بعدم وجود مواطن يشغل الوظيفة المراد إعادة التعيين عليها.
١٤- يشترط لترقية الموظف ما يلي:-
أ- وجود فئة شاغرة أو مستحدثة.
ب- أن يكون الترقية للفئة الأعلى مباشرة.
ج- أن يتم استيفاء مدة البقاء في الفئة ويجوز بقرار من الرئيس أو المدير الاستثناء من شرط مدة البقاء لمدة سنة واحدة شريطة الحصول على تقرير كفاءة بدرجة (يفوق التوقعات بشكل ملحوظ) في السنتين الأخيرتين.
د- أن تتوافر شروط شغل الوظيفة.
ه- أن يكون آخر تقرير كفاءة بدرجة "يفوق التوقعات".
و- ألا يكون قد وقع على الموظف جزاء إداري خلال السنة السابقة على تاريخ الترقية.
ز- لا تجوز ترقية الموظف قبل إنتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة رقم (١١٠) من هذه اللائحة.
١٥- يجوز بقرار من السلطة المختصة وفي حالة الضرورة تغيير الوظيفة للعاملين على هذا النظام إلى وظيفة أخرى بنفس النظام على أن يوضع الموظف على الفئة المناسبة إذا توافرت فيه شروط شغلها، على أن تحتسب مكافأة نهاية الخدمة لكل مدة على حدة.

٨- نظام العقد المؤقت
المادة (٢٧)
أولاً: نظام العقد المؤقت (أ):-
١- يجوز تعيين غير المواطن وفقاً لأحكام هذا النظام في حدود المبالغ المخصصة لهذا الغرض في ميزانية الجهة الحكومية.
٢- يكون تعيين غير المواطن وفقاً للجدول رقم (١٨) بشأن نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين وفقاً بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، على أن يراعى توافر المؤهلات العلمية المطلوبة، وفق متطلبات شغل الوظيفة المطلوب التعيين عليها.
٣- يكون حساب المدد والمواعيد المنصوص عليها في هذا النظام وفقاً للتقويم الميلادي، ويعتبر الشهر (٣٠) يوماً.
٤- يطبق نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل وفقاً لهذه اللائحة على العاملين بهذا النظام.
٥- يجوز للجهة الحكومية ولأسباب غير تأديبية أن تنهي العقد المؤقت (أ) في أي وقت دون الالتزام بدفع أية مبالغ للموظف المنتهية خدماته.
٦- يحدد الراتب الأساسي وفقاً لأحكام هذا النظام بواقع (٤٠٪) من المكافأة المقطوعة.
٧- تستقطع الجهة الحكومية من الموظف المعين على العقد المؤقت (أ) مبلغاً وقدره (٢٠٠) درهم شهرياً في حال وفرت له سكناً كما تستقطع مبلغاً وقدره (١٠٠) درهم في حال توفير الطعام.
٨- يستحق الموظف المعين على العقد المؤقت (أ): -
أ- إجازة بمكافأة مقطوعة، وفقاً لما يلي:
١- إجازة دورية لمدة (٢) يومين عن الشهر الواحد تستنفد خلال مدة العقد ولا يستحق عنها بدل نقدي.
٢- إجازة الحداد.
٣- إجازة العدة للموظفة المسلمة أربعة أشهر وعشرة أيام أو حتى نهاية العقد أيهما أقرب.
٤- إجازة مرضية بموجب تقرير طبي معتمد من جهة طبية رسمية لمدة لا تتجاوز (٧) أيام متصلة أو منفصلة، وما زاد على ذلك يكون بدون مكافأة مقطوعة وذلك خلال فترة سريان العقد.
٥- إجازة النفاس للموظفة لمدة (٤٠) يوماً اعتباراً من تاريخ الوضع.
ب - إجازة بدون مكافأة مقطوعة لمدة (١٠) أيام بما في ذلك أيام العطلات الأسبوعية متصلة أو متقطعة وذلك خلال فترة سريان العقد.
٩- يستحق الموظف الذي لا تنطبق عليه شروط الأجر الإضافي ويكلف بأعمال إضافية ما يلي: -
أ- في غير أيام العطلات الرسمية مكافأة لا تزيد على (١,٠٠٠ درهم) شهرياً بمعدل (٦٥) ساعة شهرياً. بتطبيق المعادلة الآتية = ١,٠٠٠ × عدد ساعات العمل / ٦٥
ب- في أيام العطلات الأسبوعية والرسمية أياماً مساوية لأيام العطلات على أن يستنفدها خلال السنة وفي حالة عدم سماح ظروف العمل بذلك وبموافقة السلطة المختصة يمنح الموظف بدلاً نقدياً عن الأيام التي تمنح له على الأجر الأساسي وفقاً للبند (أ) أعلاه.
١٠- إذا انقطع الموظف عن عمله لمدة (١٥) يوماً متصلة دون عذر تقبله السلطة المختصة اعتبر عقده منتهياً من تاريخ الانقطاع.
١١- يتم إنهاء العقد المؤقت (أ) لسبب من الأسباب الواردة بالمادة رقم (١١١) من هذه اللائحة.
١٢- لا يستحق العامل بأحكام هذا النظام عند انتهاء خدمته مكافأة نهاية الخدمة.
١٣- لا يجوز للعامل بهذا النظام العمل لدى الجهة الحكومية الأخرى إلا بإذن من السلطة المختصة وفي غير ساعات العمل التي حددتها وبما لا يجاوز الحد الأقصى للراتب الشهري في الجهتين الوارد في الجدول رقم (١٨) بشأن نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
١٤- يراعى عند التعيين على نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين أن تتوفر شروط شغل الوظيفة لدى المرشح للتعيين على أن يكون مبلغ المكافأة المقطوعة لا يتجاوز الرواتب المنصوص عليها في الجدول رقم (١٨) بشأن نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
ثانياً: نظام العقد المؤقت (ب):
يجوز تعيين المواطن بنظام العقد المؤقت (ب) وفقاً للقواعد المقررة في هذه اللائحة، بالجدول رقم (١٩) بشأن نظام العقد المؤقت (ب) الخاص بالمواطنين بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذا اللائحة، وذلك بمراعاة ما يلي:-
١- وجود مخصص مالي للوظيفة.
٢- يمنح الموظف مكافأة مقطوعة لا تتجاوز قيمة الراتب الشامل الذي يتقاضاه الموظف قرينه في نظام الوظائف العامة للمواطنين، ووفقاً لاشتراطات شغل الوظيفة.
٣- إذا كان المعين على نظام العقد المؤقت (ب) مواطناً متقاعداً من أي جهة فتكون مدة التعاقد (١١) شهراً بحد أقصى ويجوز تعيينه مرة أخرى على أن يعتد بذات مسوغات التعيين التي تمت الموافقة عليها مسبقاً.
٤- يستحق الموظف المعين على العقد المؤقت (ب) الإجازات التالية بمكافأة مقطوعة:
- إجازة دورية لمدة (٣) أيام عن الشهر الواحد تستنفد خلال مدة العقد ولا يستحق عنها بدل نقدي.
- إجازة الحداد طبقاً لنص المادة رقم (٦٩) من هذه اللائحة.
- إجازة العدة للموظفة المسلمة أربعة أشهر وعشرة أيام أو حتى نهاية العقد أيهما أقرب.
- إجازة مرضية بموجب تقرير طبي معتمد من جهة طبية رسمية لمدة لا تتجاوز (١٢) يوماً متصلة أو منفصلة وما زاد على ذلك يخصم من المكافأة وذلك خلال فترة سريان العقد.
- إجازة النفاس للموظفة لمدة (٤٠) يوماً اعتباراً من تاريخ الوضع.
٥- يمنح إجازة بدون مكافأة مقطوعة لمدة (١٠) أيام خلال مدة العقد بشرط توافر أسباب جدية تقتضي منحه هذه الإجازة.
٦- فيما عدا إنتهاء الخدمة لبلوغ سن التقاعد تسري على العاملين في هذا النظام الأسباب الواردة في المادة (١١٢) من هذه اللائحة.
٧- يجوز للجهة الحكومية ولأسباب غير تأديبية أن تنهي العقد المؤقت (ب) في أي وقت دون الالتزام بدفع أية مبالغ للموظف المنتهية خدماته.
٨- يطبق نظام الانضباط الوظيفي وفقاً لهذه اللائحة على العاملين بهذا النظام.
٩- يحدد الراتب الأساسي وفقاً لأحكام هذا النظام بواقع (٤٠٪) من المكافأة المقطوعة.
١٠- يستحق الموظف الذي لا تنطبق عليه شروط الأجر الإضافي ويكلف بأعمال إضافية ما يلي: -
في غير أيام العطلات الرسمية مكافأة لا تزيد على (١,٠٠٠ درهم) شهرياً بمعدل (٦٥) ساعة شهرياً. بتطبيق المعادلة الآتية = ١,٠٠٠ × عدد ساعات العمل / ٦٥
١١- في أيام العطلات الأسبوعية والرسمية أياماً مساوية لأيام العطلات على أن يستنفدها خلال السنة وفي حالة عدم سماح ظروف العمل بذلك وبموافقة السلطة المختصة يمنح الموظف بدلاً نقدياً عن الأيام التي تمنح له على الأجر الأساسي وفقاً للبند (أ) أعلاه.
١٢- لا يستحق العامل بأحكام هذا النظام عند انتهاء خدمته مكافأة نهاية الخدمة.
١٣- لا يجوز للعامل بهذا النظام العمل لدى الجهة الحكومية الأخرى إلا بإذن من السلطة المختصة وفي غير ساعات العمل التي حددتها وبما لا يجاوز الحد الأقصى للمكافأة.

٩- نظام الدوام الجزئي
المادة (٢٨)
يجوز تعيين المواطن وغير المواطن بنظام الدوام الجزئي وفقاً للضوابط التي يصدر بها قرار من المجلس.

الباب الثاني ((الفصل الرابع)) التدريب

المادة (٢٩)
يجب على الجهة الحكومية أن تضع خططاً سنوية لتدريب وتأهيل موظفيها بجميع مستوياتهم الوظيفية بهدف رفع كفاءتهم في مجال الوظيفة، بالتنسيق مع الدائرة، وذلك وفق الضوابط والإجراءات التالية:-
١- تلتزم الجهة الحكومية بتدريب موظفيها وتطوير معرفتهم ومهاراتهم الوظيفية في الوظائف التي يشغلونها، أو في الوظائف الأعلى المخطط لهم تولي مسؤولياتها ومهامها، وذلك وفقاً لنظام التدريب والتطوير الذي تضعه الدائرة وفق متطلبات واحتياجات الجهة الحكومية.
٢- يجب على الجهة الحكومية أن تضع خططاً سنوية لتدريب وتأهيل موظفيها بجميع مستوياتهم الوظيفية، وذلك في ضوء نتائج نظام تقييم الأداء، كلما دعت الحاجة إلى ذلك وبالتنسيق مع الدائرة.
٣- يتم تحديد وتحليل احتياجات التدريب السنوية لكل جهة حكومية من خلال الأهداف والسياسات الاستراتيجية المعتمدة لها.
٤- تلتزم كل الجهة الحكومية بتحليل احتياجات التدريب والتطوير من خلال مصادر متعددة تشمل:
أ. وصف الوظائف ومقارنتها بالمؤهلات العلمية والخبرات العملية لشاغلي الوظائف.
ب. تقييم كفاءة الأداء السنوي.
ج. آراء الرؤساء والمديرين في مواطن ضعف الأداء التي تحتاج رفع كفاءة أداء الموظفين المشرفين عليهم.
د. آراء الموظفين في مدى حاجتهم لتطوير الكفاءة في العمل.
ه. التغييرات في نظام العمل وظروفه.
و. إعادة الهيكلة وما تتطلبه من تدريب على الوظائف المترتبة على إعادة الهيكلة، سواء كانت مستحدثة أو شاغرة.
٥- تقوم إدارة الخدمات المساندة بدراسة وتحديد الاحتياجات التدريبية بالتنسيق مع الإدارات والأقسام المعنية وموظفيها بهدف:
أ. تحديد القدرات والكفاءات المطلوبة من الموظفين على جميع المستويات، لتحقيق أهداف الجهة الحكومية.
ب. تحديد مستوى المهارات أو المعرفــة اللازمة لتمكين الموظف من تحسين أدائه.
٦- تقوم الجهة حكومية في ضوء نتائج دراسة وتحديد الاحتياجات التدريبية لموظفيها برفع الاحتياجات التدريبية إلى الدائرة.
٧- تتولى الدائرة مسؤولية وضع وتنفيذ خطة التدريب والتطوير السنوية بعد اعتماد الموزانة.
٨- تلتزم الدائرة بتقييم عملية التدريب من خلال:
أ. التقييم الشخصي للمتدرب.
ب. تقييم المديرين لأثر التدريب على أداء الموظفين المتدربين.
ج. أية وسائل أخرى تستخدم لتقييم التدريب وأثره.
د. تقييم الجهة المنظمة للتدريب.
٩- يجوز للدائرة تعديل خطة التدريب والتطوير السنوية لأي جهة حكومية في أي وقت ولأي سبب وفقاً لما تقتضيه مصلحة العمل شريطة عدم تجاوز المبلغ الإجمالي بالموازنة المعتمدة للتدريب.

الباب الثاني ((الفصل الخامس)) نظام تقييم الأداء

المادة (٣٠)
يكون تقييم أداء الموظف وفقاً لنظام تقييم الأداء المعتمد من المجلس، على أن يستثنى العاملين على الدرجات من العاشرة وحتى الرابعة عشر بنظام الوظائف العامة لغير المواطنين، والعاملين على الفئات الثامنة وحتى الرابعة عشر بنظام المكافأة الشهرية من تطبيق هذا النظام ويخضعون لنموذج تقييم خاص، ويتم تحديده من قبل الدائرة.

المادة (٣١)
يقيم أداء الموظف الخاضع لأحكام القانون عن عمله ومدى انضباط سلوكه الوظيفي من قبل مسؤوله المباشر في الجهات الحكومية، ويعرض التقييم على الدائرة لاتخاذ اللازم وفقاً لنظام تقييم الأداء المعتمد من المجلس.

المادة (٣٢)
يخطر الموظف بتقييم الأداء وفقاً للإجراءات التي يحددها نظام تقييم الأداء المعتمد من المجلس.

المادة (٣٣)
يحرم الموظف الذي يحصل على تقييم أداء (يحتاج إلى تحسين) من العلاوة الدورية المستحقة له بعد اعتماد التقييم.

الباب الثالث ((الفصل الأول)) اللجنة العليا للموارد البشرية لجنة الانضباط الوظيفي لجنة التظلمات والشكاوى لجنة الطوارئ والأزمات

المادة (٣٤) اللجنة العليا للموارد البشرية
تشكل اللجنة العليا للموارد البشرية بقرار من المجلس، ويحدد القرار مدة العضوية فيها وآلية عملها وذلك بناء على عرض الدائرة.

المادة (٣٥) اختصاصات اللجنة العليا للموارد البشرية
تختص اللجنة العليا للموارد البشرية بما يلي:-
١- دراسة التشريعات المتعلقة بالموارد البشرية المحالة إليها من المجلس أو الدائرة والمساهمة في تفسيرها ومن ثم عرضها على المجلس أو اتخاذ اللازم بشأنها.
٢- إبداء الرأي في ما يحال إليها من الحاكم أو المجلس أو الدائرة.
٣- النظر والبت في التظلمات والشكاوى المقدمة إليها من الموظفين ورفع التوصيات التي تراها إلى المجلس بعد استيفاء شروط التظلم المقررة في هذه اللائحة أو اتخاذ اللازم بشأنها.
٤- أية اختصاصات أخرى تكلف بها من المجلس.

المادة (٣٦) آلية نظر اللجنة العليا للموارد البشرية لتظلمات الموظفين
تراعي اللجنة العليا للموارد البشرية عند نظرها لتظلمات الموظفين الضوابط و الإجراءات التالية:-
١- تقبل التظلمات والشكاوى من الموظفين الذين صدرت بشأنهم قرارات إدارية من جهات عملهم وفقاً لما يلي:-
أ- الجهة الحكومية بالإمارة التي ينطبق عليها القانون وهذه اللائحة.
ب- الجهة الحكومية بالإمارة التي لا ينطبق عليها القانون، على أن تراعي اللجنة عند نظر تظلمات وشكاوى موظفيها الأنظمة المعمول بها لدى هذه الجهات.
٢- يجب على المتظلم استيفاء شروط التظلم لدى جهة عمله وفق ما هو محدد في نظام الانضباط الوظيفي في هذه اللائحة.
٣- لا تقبل التظلمات والشكاوى من الموظفين إلا بعد نظرها من قبل لجنة التظلمات والشكاوى في جهات عملهم.
٤- لا يجوز لرئيس أو عضو اللجنة العليا للموارد البشرية أن ينظر في أي شكوى أو تظلم مقدم من موظف تربطه به صلة قربى أو نسب أو كان طرفاً في موضوع الشكوى أو التظلم.
٥- تتولى اللجنة العليا للموارد البشرية النظر في التظلم أو الشكوى مباشرة في حال لم تبت فيه لجنة التظلمات والشكاوى بالجهات الحكومية خلال (٣٠) يوماً من تاريخ رفع التظلم أو الشكوى إليها.
٦- تقوم اللجنة باستيفاء البيانات والمستندات الخاصة بالتظلم أو الشكوى من الموظف صاحب العلاقة أو الجهة الحكومية التي يتبعها وتبحث الموضوع خلال (٣٠) يوم من تاريخ استيفاء تلك البيانات أو المستندات.
٧- على اللجنة إخطار جهة عمل الموظف خطياً بموضوع التظلم أو الشكوى ولها في سبيل ذلك ممارسة اختصاصاتها باستدعاء من تراه مناسباً، وطلب الملفات والمستندات المتعلقة بالموضوع.
٨- يجوز للجنة أن تعهد بدارسة التظلم أو الشكوى إلى لجنة مصغرة يصدر بتشكيلها قرار من رئيس اللجنة العليا للموارد البشرية، على ألا يكون من ضمن أعضائها أحد موظفي جهة عمل الموظف المتظلم أو الشاكي.
٩- إذا بدت للجنة أثناء بحث التظلم شبهة جنائية أو مدنية وجب عليها إبلاغ جهة عمل الموظف لاتخاذ اللازم بإبلاغ الجهات المختصة.
١٠- تصدر اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي فيه رئيس الاجتماع.
١١- تصدر اللجنة قراراتها على النحو التالي:-
أ- إقرار القرار الوارد إليها من السلطة المختصة بجهة عمل الموظف أو تخفيفه أو إلغائه.
ب- مخاطبة جهة عمل الموظف بقرار اللجنة عن تظلم أو شكوى الموظف.
ج- عرض قرار اللجنة العليا للموارد البشرية على المجلس إذا لزم الأمر.
١٢- على اللجنة إخطار الموظف بقرارها وأسبابه وذلك خلال (١٠) أيام من تاريخ صدوره مع إحاطة جهة عمل الموظف بالعلم.

المادة (٣٧)
للجنة العليا للموارد البشرية أن تستعين بمن تراه من ذوي الخبرة في الموضوعات التي تبحثها، دون أن يكون له صوت معدود.

المادة (٣٨) لجنة الانضباط الوظيفي
تنشأ في كل جهة حكومية لجنة تسمى لجنة الانضباط الوظيفي, ويصدر بتشكيلها قرار من الرئيس أو المدير، وتكون من (٣) أعضاء بحد أدنى، وتختص بالنظر في مخالفات الموظفين المكررة لما بعد المرة الرابعة أو التي ينص جدول المخالفات والجزاءات رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بنظام الانضباط الوظيفي بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة على الإحالة إليها، وذلك وفق الضوابط التالية:-
١. أن تكون درجة رئيس لجنة الانضباط الوظيفي مساوية أو أعلى عن درجة الموظف المخالف المحال إليها.
٢. يجب على رئيس لجنة الانضباط الوظيفي إخطار الموظف المحال إلى التحقيق الإداري بموضوع التحقيق معه بشأن المخالفة الإدارية التي ارتكبها.
٣. يجب على لجنة الانضباط الوظيفي أن تستوفي التحقيق بنفسها، ويكون لها السلطة المخولة لكافة جهات التحقيق، من حيث جمع الأدلة بما في ذلك سماع الشهود بعد حلف اليمين - إذا لزم الأمر - وتسري على الشهود الأحكام الخاصة بمن يؤدي الشهادة أمام الجهات القضائية.
٤. للجنة الانضباط الوظيفي التوصية بتوقيع أي من الجزاءات الواردة من المادة رقم (١٠٢) من هذه اللائحة على أن يتناسب الجزاء مع جسامة المخالفة.
٥. ترفع لجنة الانضباط الوظيفي نتيجة التحقيق إلى السلطة المختصة بتوقيع الجزاء، متضمنة توصياتها حيال الموضوع لاتخاذ ماتراه مناسباً.
٦. حضور كافة أعضاء اللجنة ولا تنعقد اللجنة في حال تغيب أحد اعضائها مع إمكانية استبدال العضو المتغيب بعضو آخر ويصدر قرار إداري بذلك.
٧. لا يجوز لرئيس أو عضو لجنة الانضباط الوظيفي أن يشارك في نظر أي مخالفة أوصى بإحالتها إلى التحقيق بحكم مسؤولياته، أو كانت قد وقعت من موظف تربطه به صلة قربى أو نسب أو كان طرفاً فيها، ويتم ترشيح عضواً بديلاً بقرار إداري للنظر في هذه المخالفة.

المادة (٣٩) لجنة التظلمات والشكاوى
تشكل في الجهة الحكومية، وبقرار من الرئيس أو المدير لجنة التظلمات والشكاوى، يناط بها النظر في تظلمات وشكاوى الموظفين، وتكون من (٣) أعضاء بحد أدنى شريطة أن تكون درجة رئيس اللجنة مساوية أو أعلى عن درجة الموظف المتظلم أو المشتكي، وألا يكون من بينهم عضو من أعضاء لجنة الانضباط الوظيفي المتظلم من قرارها، وتختص بما يلي:-
١- نظر التظلمات من الجزاءات أوالقرارات أو الإجراءات الإدارية المقدمة إليها، من الموظفين واستكمال بحثها ورفع توصياتها بشأنها إلى الرئيس أو المدير لاتخاذ الإجراءات اللازمة بشأنها.
٢- النظر في شكوى الموظف من الوضع الوظيفي أو سوء المعاملة من الرؤساء أو الزملاء، ورفع توصياتها بشأنها إلى الرئيس أو المدير لاتخاذ الإجراءات اللازمة بشأنها.

المادة (٤٠)
على لجنة التظلمات والشكاوى في الجهة الحكومية مراعاة مايلي عند نظرها لتظلمات وشكاوى الموظفين:-
١. على الموظف أن يتقدم إلى لجنة التظلمات والشكاوى بتظلم خطي من القرارات أو الجزاءات أو الإجراءات الإدارية الصادرة بحقه وذلك خلال مدة أسبوعين من تاريخ إخطاره بالقرار أو الجزاء أو الإجراء الصادرة بحقه دون أن يضار الموظف من تظلمه أو شكواه.
٢. يجوز للموظف أن يتقدم إلى لجنة التظلمات والشكاوى بشكوى خطية من وضعه الوظيفي أو من سوء المعاملة من الرؤساء أو الزملاء.
٣. لا يجوز لرئيس أو عضو لجنة التظلمات والشكاوى أن ينظر في أي شكوى أو تظلم ممن تربطه به صلة قربى أو نسب أو كان طرفاً فيها، ويتم ترشيح عضواً آخر بقرار إداري للنظر في هذه المخالفة وباستثناء ذلك لا يكون اجتماع اللجنة صحيحاً إلا بحضور كافة الأعضاء.

المادة (٤٠) مكرر لجنة الطوارئ والأزمات
تشكل في الجهة الحكومية وبقرار من الرئيس أو المدير لجنة الطوارئ والأزمات تختص بإدارة قدرات الموظفين والإشراف عليها ومتابعتها لمواجهة أي طارئ أو أزمة أو كارثة وما في حكمها لضمان استدامة واستمرارية الأعمال في الجهة الحكومية وتتكون من ثلاثة أعضاء بحد أدنى على أن ينظم القرار اختصاصاتها ومهامها.

الباب الرابع ((الفصل الأول)) الحوافز والمزايا

المادة (٤١) العلاوة الدورية
يستحق الموظف العلاوة الدورية طبقاً للدرجات أو الفئات المقررة بالملحق رقم (١/أ) المرفق بهذه اللائحة وفقاً للضوابط التالية:-
١- تمنح العلاوة الدورية بعد مرور سنة من تاريخ تعيين الموظف أو تاريخ آخر علاوة دورية استحقت له.
٢- يحرم الموظف الذي يحصل على تقييم أداء (يحتاج إلى تحسين) من العلاوة أعلاه وفقاً لنص المادة رقم (٣٣) من هذه اللائحة.
٣- لا تحول ترقية الموظف من منحه العلاوة الدورية إذا استحقتا معاً على أن يمنح الترقية أولاً ومن ثم العلاوة الدورية.
٤- تضاف العلاوة الدورية إلى راتب الموظف.

المادة (٤٢) العلاوة التشجيعية
يجوز للسلطة المختصة منح علاوة تشجيعية بمقدار ضعف العلاوة الدورية للموظف المتميز وفقاً للشروط التالية:-
١- أن يكون آخر تقييم أداء بدرجة (يفوق التوقعات بشكل ملحوظ).
٢- ألا تصرف قبل مضي سنتين من تاريخ صرف آخر علاوة تشجيعية.
٣- ألا يكون قد تم توقيع جزاء تأديبي على الموظف خلال السنة المستحق عنها العلاوة التشجيعية.
٤- لا تحول العلاوة الدورية من منح العلاوة التشجيعية إذا تصادف تاريخ استحقاقهما.
٥- لا يجوز الجمع بين ترقية الموظف وبين العلاوة التشجيعية في ذات السنة.
٦- يستحق الموظف العلاوة التشجيعية وفقاً لنظام تقييم الأداء.
٧- تضاف العلاوة التشجيعية إلى راتب الموظف.

المادة (٤٣) العلاوة الاجتماعية
يستحق الموظف العلاوة الاجتماعية عند التعيين طبقاً للدرجات أو الفئات المقررة بالجدول الوارد بالملحق رقم (١/أ) المرفق بهذه اللائحة.

المادة (٤٤) علاوة الأبناء
يستحق الموظف المواطن علاوة أبناء وفقاً لما هو محدد بجدول وظائف المواطنين، وذلك بمراعاة الضوابط التالية:-
١- يستحق الموظف المواطن علاوة أبناء وفقاً لما هو وارد بجدول وظائف المواطنين دون حد أقصى لعدد الأبناء المدرجين.
٢- تصرف العلاوة من تاريخ واقعة الميلاد التي تثبت بشهادة الميلاد وخلاصة القيد أو من تاريخ التعيين أيهما أقرب.
٣- يوقف صرف علاوة الابن بوفاة الابن أو عند بلوغه سن (٢٤) أو اعتباراً من تاريخ حصوله على عمل أيهما أسبق وتستمر منح العلاوة إذا كان الأبناء عاجزين عن الكسب، ويثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة.
٤- يوقف صرف علاوة الإبنت بوفاتها أو إذا تزوجت أو حصلت على عمل ويعاد منح هذه العلاوة إذا تطلقت أو ترملت أو فقدت عملها ما لم تحصل على معاش تقاعد.
٥- يجب على الموظف أن يقدم بياناً عن إثبات الحالة الاجتماعية عند بداية التعيين وعند نهاية كل سنة وظيفية وفق نموذج الإقرار رقم (٤) بشأن إثبات الحالة الاجتماعية بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.
٦- على الموظف أن يبلغ عن كل تغيير يطرأ على حالته الاجتماعية خلال شهر على الأكثر من تاريخ حدوثها وفق نموذج الإقرار رقم (٤) بشأن إثبات الحالة الاجتماعية بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة، فإذا لم يقدم الموظف الإقرار خلال هذه المدة يطبق عليه نظام الانضباط الوظيفي.
٧- مع عدم الإخلال بأحكام المسؤولية الجنائية يعاقب إدارياً كل موظف يقدم بياناً غير صحيح عن حالته الاجتماعية، ويسترد منه المبالغ التي صرفت له بغير وجه حق.
٨- يتعين على إدارة الخدمات المساندة عند منح علاوة الأبناء استيفاء الوثائق التالية:-
أ- صورة من شهادة الميلاد.
ب- صورة من خلاصة القيد كاملة.
ج- استمارة إقرار الحالة الاجتماعية المرفقة.
د- صورة شهادة من اللجنة الطبية المختصة في حالة عجز ابن الموظف عن الكسب.
٩- يتعين على إدارة الخدمات المساندة عند حذف علاوة الأبناء استيفاء الوثائق المطلوبة في الحالات التالية:-
أ- في حالة العمل: إرفاق صورة بشهادة لمن يهمه الأمر من جهة عمل الابن – الابنة.
ب- في حالة الزواج: إرفاق صورة من عقد زواج الابنة أما الابن فيصرف له العلاوة طبقاً لما هو وارد في البند (٣) من المادة رقم (٤٤) من هذه اللائحة.
ج- في حالة الوفاة: إرفاق صورة من شهادة وفاة الابن – الابنة.
د- في حالة بلوغ سن (٢٤) للابن إرفاق المستند الدال على ذلك.

المادة (٤٥) علاوة الأبناء للموظفة المواطنة
تستحق الموظفة المواطنة علاوة الأبناء اعتباراً من الشهر التالي من تقديم شهادة الإعالة الصادرة من المحكمة المختصة وبواقع (٦٠٠) درهم لكل ابن بدون حد أقصى لعدد الأبناء إذا كان الزوج مواطناً أو من أبناء المواطنات، وذلك وفقاً لما يلي:-
١- إذا كانت تعول أبناء من زوجها المتوفى طالما كانت هي القائمة بالإعالة.
٢- إذا كانت تعول أبناء من زوج عاجز عن الكسب حتى ولو طلقت منه وتثبت حالة العجز عن الكسب بقرار من اللجنة الطبية المختصة.
٣- إذا كان زوجها عاطل عن العمل حتى ولو طلقت منه شريطة إثبات الإعالة وإثبات عدم عمل الزوج بشهادة من المحكمة المختصة على أن يتم إيقاف صرف العلاوة في حال عمل الزوج.
٤- يوقف صرف علاوة الأبناء للابن بوفاته أو عند بلوغه سن (٢٤) أو اعتباراً من تاريخ حصوله على عمل أيهما أسبق وتستمر منح العلاوة إذا كان الابن عاجز عن الكسب، ويثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة.
٥- يوقف صرف علاوة الأناء للابنة بوفاتها أو إذا تزوجت أو حصلت على عمل ويعاد منح هذه العلاوة إذا تطلقت أو ترملت أو فقدت عملها ما لم تحصل على معاش تقاعد.
٦- يتعين على الموظفة المواطنة تقديم شهادة الإعالة من المحكمة المختصة بالإضافة إلى الوثائق التالية:-
أ- إرفاق شهادة الوفاة حالة وفاة الزوج.
ب- إرفاق شهادة من اللجنة الطبية المختصة تفيد العجز في حالة عجز الزوج عن الكسب ولو طلقت منه.
ج- إرفاق شهادة من المحكمة المختصة تفيد بأن الزوج لا يعمل في أيه جهة حكومية أو خاصة في حال عدم عمل الزوج.
د- إرفاق شهادة الميلاد وخلاصة القيد كاملة وتعبئة إقرار الحالة الاجتماعية وفق النموذج رقم (٤) بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة في حالة إضافة مولود، ويعفى من خلاصة القيد إذا كان الزوج من أبناء المواطنات.
ه- في حالة حذف الابن أو الابنة إرفاق شهادة لمن يهمه الأمر صادرة من جهة عمل الابن أو الابنة تفيد تعيينهم وعقد زواج في حالة الزواج، وشهادة الوفاة في حالة الوفاة، وشهادة من اللجنة الطبية في حالة العجز عن الكسب، وشهادة الميلاد في حالة بلوغ سن (٢٤).
٧- على الموظفة أن تبلغ عن كل تغيير يطرأ على حالتها الاجتماعية ومدى استحقاقها لعلاوة الأبناء خلال شهر على الأكثر من تاريخ حدوثه فإذا لم تبلغ الموظفة عن التغيير خلال هذه المدة يطبق عليها نظام الانضباط الوظيفي.
٨- مع عدم الإخلال بأحكام المسؤولية الجنائية تعاقب إدارياً كل موظفة تقدم بيانات غير صحيحاً عن حالتها الاجتماعية، ويسترد منها المبالغ التي صرفت لها بغير وجه حق.

المادة (٤٦) علاوة الدرجة العلمية
يمنح الموظف المواطن الحاصل على درجة الماجستير أو الدكتوراه علاوة شهرية للدرجة العلمية وفق الضوابط التالية:-
١- يستحق الموظف المواطن علاوة شهرية لدرجة الماجستير وما يعادلها، أو درجة الدكتوراه وما يعادلها على النحو التالي:-
أ. درجة الدكتوراه (٢٠٠٠) درهم.
ب. درجة الماجستير (١٠٠٠) درهم.
٢- تمنح علاوة الدرجة العلمية لمستحقيها حتى لو تطلب شرط شغل الوظيفة الحصول على الدرجة العلمية.
٣- يستحق الموظف علاوة الدرجة العلمية اعتباراً من بداية الشهر التالي لتاريخ صدور قرار منح العلاوة من السلطة المختصة.
٤- إذا حصل الموظف على درجة الدكتوراه بعد درجة الماجستير تمنح له علاوة الدكتوراه فقط.
٥- يتعين على إدارة الخدمات المساندة في الجهة الحكومية عند منح علاوة الدرجة العلمية استيفاء الوثائق التالية:-
أ- إرفاق صورة من المؤهل العلمي (مصدقة + المعادلة من وزارة التربية والتعليم إن تطلب الأمر).
ب- التأكد من إدراج العلاوة في الميزانية أو توفر المخصص المالي في الميزانية.

المادة (٤٧) العلاوات والبدلات الأخرى
يجوز للدائرة بعد موافقة المجلس وضع ضوابط صرف بدلات طبيعة العمل التي تطلبها الجهات الحكومية وإعداد نظام يشمل هذه البدلات و المكافآت المالية وما يطرأ عليها من تعديلات.

الباب الرابع ((الفصل الثاني)) المهام الرسمية والدورات التدريبية

المادة (٤٨) الإيفاد في مهام رسمية
يجوز إيفاد الموظف في مهام رسمية داخل الدولة أو خارجها، وذلك وفق الضوابط التالية:-
١- يجوز بقرار من السلطة المختصة إيفاد الموظفين في مهام رسمية، على أن يتضمن القرار تحديد طبيعة المهمة والجهة الموفد إليها ومدة الإيفاد، على أن يرفق بالقرار كتاب أو مستند من الجهة المنظمة للمهمة سواء داخل أو خارج الدولة.
٢- يستحق الموفد في مهمة رسمية البدل المقرر للإيفاد عن كل يوم أو جزء من اليوم من مدة المهمة الرسمية وفقاً للجدول رقم (٢٠) بشأن بدل المهام الرسمية وتذاكر السفر بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٣- يشمل بدل الإيفاد أعلاه مايلي:-
أ. نفقات الإقامة، وتمثل (٥٠٪) من قيمة البدل المقرر.
ب. نفقات الطعام، وتمثل (٢٥٪) من قيمة البدل المقرر.
ج. نفقات المواصلات، وتمثل (٢٥٪) من قيمة البدل المقرر.
إذا وفرت الحكومة أي من النفقات المشار إليها أعلاه يصرف للموفد الباقي من البدل المقرر.
٤- مع مراعاة ما ورد بالبند (٣) من هذه المادة، إذا زادت قيمة الإقامة عن (٥٠٪) من قيمة بدل الإيفاد المقرر تتحمل الجهة الحكومية التي يتبعها الموفد قيمة الإقامة ويصرف للموفد (٥٠٪) من قيمة البدل المقرر، شريطة تقديم فاتورة الإقامة الدالة على ذلك سواء داخل الدولة أو خارجها.
٥- مع مراعاة البند (٤) من هذه المادة إذا تعددت أماكن الإقامة أو اختلفت قيمتها تتحمل الجهة الحكومية التي يتبعها الموفد قيمة الإقامة عن الفترة التي تزيد عن (٥٠٪) من قيمة بدل الإيفاد، ويصرف للموفد (١٠٠٪) من قيمة بدل الإيفاد عن الأيام التي تقل فيها قيمة الإقامة عن (٥٠٪) من قيمة بدل الإيفاد بما في ذلك يوم العودة.
٦- إذا تحملت الجهة المنظمة للمهمة كافة النفقات المشار إليها بالبند (٣) من هذه المادة، يصرف للموفد (٢٥٪) من قيمة البدل المقرر داخل الدولة، و (٥٠٪) من قيمة البدل المقرر خارج الدولة، أما إذا وفرت له بعض هذه النفقات فيصرف له (٧٥٪) من قيمة البدل المقرر سواء داخل الدولة أو خارجها، وفي جميع الأحوال يشترط ألا تكون هذه الجهة تابعة للحكومة.
٧- في حال تحمل الموفد رسوم أو مصروفات أو نفقات إضافية بسبب الإيفاد، يجوز لجهة عمله أن تصرف له ما تحمله من الرسوم أو المصروفات أو النفقات إذا رأت أنها كانت ضرورية لأداء المهمة بشرط تقديم فواتير تفيد ذلك.
٨- يمنح الموفد قبل سفره مبلغاً يعادل المخصصات المالية المقررة له عن مدة المهمة الرسمية الفعلية بما فيها المدد المضافة، على أن يتم تسوية هذا المبلغ بعد انتهاء المهمة وفي حال عدم حضوره المهمة أو جزء منها يسترد منه المبلغ أعلاه كلياً أو جزئياً وفق مقتضى الحال.
٩- يراعى عند صرف بدل الإيفاد في مهمة رسمية داخل الدولة ألا تقل المسافة بين (مقر عمل الموظف) والجهة الموفد إليها عن (٧٠) كيلومتر وإذا قلت المسافة عن (٧٠) كيلو متر يشترط لصرف البدل ما يلي:-
أ. أن تزيد مدة المهمة عن يوم واحد.
ب. أن يكون الإيفاد خارج الإمارة.
١٠- يتم صرف تذاكر السفر للموفدين في مهمة رسمية خارج الدولة وفقاً للضوابط التالية:-
أ. العضو المرافق للرئيس أو للمدير على درجة رجال الأعمال شريطة ألا تقل درجته عن الدرجة (الرابعة).
ب. إذا كانت درجة سفر أحد أعضاء الوفد أعلى من درجة سفر رئيس الوفد ترفع درجة سفر رئيس الوفد إلى نفس درجة سفر العضو.
ج. إذا كان أحد عضوي الوفد على درجة رجال الأعمال والآخر على الدرجة السياحية ترفع درجته إلى درجة رجال الأعمال شريطة أن لا تقل درجته عن الدرجة (الرابعة).
د. إذا زاد عدد أعضاء الوفد عن اثنين تصرف تذاكر السفر وفقاً للجدول رقم (٢٠) بشأن بدل المهام الرسمية وتذاكر السفر بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
ه. يكون السفر على درجة رجال الأعمال للدرجتين الثالثة والرابعة بنظام الوظائف العامة والثانية والأولى بنظام وظائف المهندسين، إذا كانت مدة الرحلة (٨) ساعات فأكثر.
و. في جميع الأحوال يجوز معادلة درجة السفر بطريق الجو بأي وسيلة أخرى من وسائل النقل.
١١- تصرف تذكرة سفر واحدة لأحد أفراد عائلة الموفدة المواطنة لمرافقتها في حال إيفادها في مهمة رسمية بنفس درجة السفر المقررة للموفدة.
١٢- يتم صرف بدل الإيفاد عن مدة المهمة المحددة في قرار الإيفاد ويضاف إلى مدة المهمة ما يلي:-
أ. يومين قبل بدء المهمة ويومين بعدها إذا كان الإيفاد لإحدى دول الأمريكيتين أو الكوريتين أو اليابان أو أستراليا أو نيوزلندا.
ب. يوم قبل بدء المهمة ويوم بعدها إذا كان الإيفاد لغير الدول المذكورة في الفقرة (أ) من البند (١٢) من هذه المادة.
ج. في حال كان الإيفاد داخل الدولة يضاف يوم واحد قبل بدء المهمة مع مراعاة البند (٩) من هذه المادة.
د. في جميع الأحوال تحسب مدد الإيفاد في مهام رسمية والمدد المضافة إليها وفقاً لختم الخروج والدخول من وإلى الدولة على جواز سفر الموظف الموفد للخارج أو تقديم ما يثبت تاريخ الخروج والدخول من وإلى الدولة على أن يرفق بقرار الإيفاد الكتاب الصادر عن الجهة المنظمة للمهمة.
١٣- في حال تم إيفاد الموظف في مهمتين رسميتين متتاليتين أو أكثر تفصل بين كل منها مدة لا تتجاوز (٥) أيام تعتبر هذه المدة من ضمن مدة المهمة الفعلية، أما إذا كانت المهمة إلى إحدى الدول المشار إليها بالفقرة (أ) من البند (١٢) من هذه المادة، يجب ألا تتجاوز المدة الفاصلة عن سبعة أيام، ويمنح عنها في الحالتين البدل المقرر على أن تكون مدة الرحلة المباشرة إلى الجهة الموفد إليها أكثر من (٦) ساعات.
١٤- في حال زادت المدة الفاصلة بين كل مهمة رسمية على الحد الأقصى المشار إليه بالبند (١٣) من هذه المادة يجوز احتساب المدة الزائدة من رصيد الإجازة الدورية وإلا حسبت إجازة بدون راتب إذا لم يكن له رصيد منها، ولا يصرف عنها بدل إيفاد.
١٥- إذا كانت المهمة تتعلق بالمشاركة في معرض دولي، فتحدد المدة السابقة بمعرفة السلطة المختصة بحد أقصى (٣) أيام بالإضافة إلى المدد الموضحة بالبند (١٢) من هذه المادة, ويصرف عنها البدل المقرر، أما إذا سبقت بمهمة رسمية أخرى، فيطبق ما ورد في البند (١٣).
١٦- يسري ما ورد بالبندين (١٣)،(١٤) من هذه المادة إذا كانت مدة الرحلة المباشرة إلى الجهة الموفد إليها (٦) ساعات فأكثر.
١٧- يجوز أن يكون الإيفاد في مهمة رسمية مسبوقاً أو متبوعاً بإجازة دورية أو أثناء الإجازة الدورية، وترد مدة المهمة الرسمية المتداخلة إلى رصيد الإجازة الدورية للموظف، وتحسب المدة السابقة أو اللاحقة ضمن مدة المهمة الرسمية.
١٨- يجوز منح الموفد بعد عودته مباشرة من المهمة الرسمية في الخارج يوماً واحداً إجازة براتب إذا كانت مدة الرحلة (٣) ساعات فأكثر.
١٩- تتولى جهة عمل الموفد في مهمة رسمية مسؤولية حصوله على التأشيرات اللازمة ورسوم استخراجها من الجهات المعنية، فيما يتحمل الموفد مسؤولية ضمان أن يكون جواز سفره وكافة الوثائق الرسمية المطلوبة سليمة وسارية المفعول.
٢٠- تلتزم إدارة الخدمات المساندة بتعبئة نموذج إشعار العودة من المهمة الرسمية المعد لهذا الغرض ويلتزم الموفد بالتوقيع عليه مرفقاً به ما يفيد تاريخ السفر وتاريخ العودة والمدة التي قضاها في المهمة الرسمية.
٢١- لا يجوز إيفاد الموظف في مهمة رسمية أثناء فترة الاختبار.
٢٢- يعتبر الموفد على رأس عمله، وتطبق بشأنه الجزاءات المقررة قانوناً في حالة عدم الانضباط والالتزام بما أوفد من اجله.

المادة (٤٩) الإيفاد في الدورات التدريبية
يجوز بقرار من السلطة المختصة إيفاد الموظف في دورات تدريبية داخل الدولة أو خارجها باستثناء المعين على نظام العقد المؤقت (أ) و (ب)، على أن يتضمن القرار تحديد طبيعة الدورة التدريبية والجهة الموفد إليها ومدة الإيفاد في حدود المخصصات المالية المعتمدة، وذلك وفق الضوابط التالية:-
١- يلتزم الموفد بالمواظبة على حضور جميع الأيام والساعات المقررة للدورة التدريبية دون تأخير، ما لم تكن هناك ظروف طارئة تحول دون ذلك، ويرجع في تقدير تلك الظروف للسلطة المختصة بجهة عمل الموفد.
٢- يعتبر الموفد على رأس عمله، وأن غيابه أو تأخيره عن حضور الدورة التدريبية أو جزء منها، يعد غياباً عن العمل أو تأخيراً عن مباشرة العمل، وتطبق بشأنه الجزاءات المقررة بالقانون وهذه اللائحة.
٣- يشترط للإيفاد في دورة تدريبية خارج الدولة ما يلي:-
أ. أن يكون الموفد من مواطني الدولة، ويستثنى من ذلك الموظف غير المواطن الذين يشغلون وظائف فنية أو استشارية وتقتضي حاجة العمل وطبيعته إيفاده في دورات تدريبية.
ب. حصول الموفد على قبول من الجهة المنظمة للدورة التدريبية.
ج. أن يكون للدورة التدريبية علاقة مباشرة بالعمل الذي يقوم به الموفد.
د. أن يكون الموفد ملماً باللغة التي ستدار بها الدورة التدريبية بدرجة تمكنه من الاستفادة منها.
ه. أن تكون الدورة التدريبية تخصصية وغير متوفرة داخل الدولة.
٤- يستحق الموفد في دورة تدريبية البدل المقرر للإيفاد عن كل يوم أو جزء من اليوم من مدة الدورة، بالإضافة إلى تذاكر السفر إذا كان إيفاده للخارج وفقاً للجدول رقم (٢١) بشأن بدل الإيفاد في دورات تدريبية وتذاكر السفر بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٥- يشمل البدل المنصوص عليه في البند (٤) من هذه المادة النفقات التالية:-
أ. نفقات الإقامة، وتمثل (٥٠٪) من قيمة البدل المقرر.
ب. نفقات الطعام، وتمثل (٢٥٪) من قيمة البدل المقرر.
ج. نفقات المواصلات، وتمثل (٢٥٪) من قيمة البدل المقرر.
٦- يصرف للموفد باقي البدل المقرر في حال وفرت الحكومة أياً من النفقات المشار إليها أعلاه، أما إذا وفرت كافة النفقات فلا يستحق الموفد في داخل الدولة أو خارجها البدل المقرر.
٧- إذا زادت قيمة الإقامة عن (٥٠٪) من قيمة بدل الإيفاد المقرر تتحمل جهة العمل قيمة الإقامة، ويصرف للموظف الموفد (٥٠٪) من قيمة البدل المقرر، شريطة تقديم المستند الدال على ذلك، سواء داخل الدولة أو خارجها.
٨- إذا كانت الجهة المنظمة للدورة التدريبية غير تابعة للحكومة، وتحملت كافة النفقات المشار إليها في البند (٥) من هذه المادة، يستحق الموظف الموفد (٢٥٪) من قيمة البدل المقرر بالجدول سواء داخل الدولة أو خارجها، وإذا وفرت الجهة المنظمة للدورة التدريبية بعض النفقات فيصرف له باقي البدل المقرر.
٩- يصرف بدل الإيفاد عن مدة الدورة التدريبية المحددة في القرار الإداري مضافاً إليها ما يلي:-
أ. يومين قبل بدء الدورة التدريبية ويومان بعدها إذا كان الإيفاد لإحدى دول الأمريكيتين أو الكوريتين أو اليابان أو أستراليا أو نيوزلندا.
ب. إذا كان الإيفاد لغير هذه الدول يضاف يوم قبل بدأ الدورة ويوم بعدها.
١٠- يجوز منح الموفد بعد عودته مباشرة من الدورة التدريبية في الخارج يوماً واحداً إجازة براتب إذا كانت مدة الرحلة (٣) ساعات فأكثر.
١١- يستحق الموفد داخل الدولة (٥٠٪) من قيمة البدل المقرر بالبند (٥) من هذه المادة إذا كانت المسافة بين مقر عمل الموفد ومقر الدورة التدريبية الموفد إليها (١٠٠) كيلومتر فأكثر ولمدة يوم واحد، أما إذا كانت لأكثر من يوم واحد فيستحق البدل المقرر كاملاً.
١٢- تحدد مدة الإيفاد بمدة الدورة التدريبية والمدة المضافة إليها وفقاً لختم الخروج والدخول من وإلى الدولة على جواز سفر الموفد أو إحضار ما يثبت تاريخ الخروج والدخول من وإلى الدولة، على ألا تتجاوز مدة الإيفاد في الخارج (٣) أسابيع، وإذا زادت عن ذلك يجب أن تكون بموافقة المجلس، وفي جميع الأحوال يجب أن يرفق بقرار الإيفاد بعد العودة مايلي:-
أ. كتاب من الجهة المنظمة للدورة التدريبية.
ب. تعبئة نموذج العودة من الدورة التدريبية الذي تحدده الجهة الحكومية.
ج. صورة من جواز سفر الموفد تبين ختم الخروج و الدخول أو إحضار ما يثبت تاريخ الخروج والدخول من وإلى الدولة.
١٣- يمنح الموفد في دورة تدريبية في الخارج قبل سفره مبلغاً يعادل المخصصات المالية المقررة له عن مدة الدورة الفعلية بما فيها المدد المضافة، على أن يتم تسوية هذا المبلغ بعد انتهاء الدورة التدريبية، وفي حال عدم حضوره الدورة أو جزءاً منها، يسترد منه المبالغ السابق صرفها كلياً أو جزئياً حسب الأحوال.
١٤- يكون السفر على درجة رجال الأعمال للدرجتين الثالثة والرابعة بنظام الوظائف العامة والثانية والأولى بنظام وظائف المهندسين إذا كانت مدة الرحلة (٨) ساعات فأكثر وفي جميع الأحوال يجوز معادلة درجة السفر بطريق الجو بأي وسيلة أخرى من وسائل النقل.
١٥- تصرف تذكرة سفر واحدة لأحد أفراد عائلة الموفدة المواطنة لمرافقتها في حال إيفادها في دورة تدريبية في الخارج بنفس درجة السفر المقررة للموفدة.
١٦- إذا تحمل الموفد رسوم أو مصروفات أو نفقات إضافية بسبب الإيفاد، يجوز لجهة عمله أن تصرف له ما تحمله إذا رأت أنها كانت ضرورية للإيفاد وفقاً للمستندات الدالة على ذلك.
١٧- يجوز أن يكون الإيفاد في دورة تدريبية مسبوقاً أو متبوعاً بإجازة دورية أو أثناءها وترد مدة الدورة التدريبية المتداخلة إلى رصيد الإجازة الدورية للموفد، وتحسب المدة السابقة أو اللاحقة ضمن مدة الدورة التدريبية.
١٨- يجوز لجهة عمل الموفد إنهاء إيفاده إذا كانت حاجة العمل أو المصلحة العامة تستلزم ذلك، على أن يتم تسوية السلفة التي صرفت له عن المدة المتبقية.
١٩- لا يجوز للموفد أن يمتنع عن قبول الدورة التدريبية المرشح لها من جهة عمله مالم يتقدم بعذر تقبله السلطة المختصة، وفي حال عدم قبول العذر تطبق بشأنه الجزاء المقرر بنموذج التعهد رقم (٩) بشأن الدورات التدريبية داخل الدولة أو خارجها بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.
٢٠- لا يجوز للموفد بعد قبوله الدورة التدريبية الامتناع عن حضورها أو استكمالها إلا بناء على طلب خطي منه يتضمن أسباب تقبلها الجهة الحكومية وإلا تتخذ بشأنه الإجراءات التالية:
أ. استرداد كامل التكاليف التي تحملتها الجهة الموفدة لمشاركته في الدورة التدريبية من الموفد.
ب. حرمان الموفد من الالتحاق بأي دورة تدريبية أخرى لفترة سنتين تبدأ من تاريخ رفضه للدورة التدريبية.
٢١- إذا لم ينتظم الموفد بالدورة التدريبية أو أظهر عدم الجدية في التحصيل أو اللامبالاة ينهى التحاقه بالدورة التدريبية ويسترد منه كامل تكاليف مشاركته في الدورة التدريبة التي تحملتها الجهة الموفدة.
٢٢- على الموفد وبعد عودته من الدورة التدريبية أو البرنامج التدريبي تقديم تقرير مفصل إلى جهة عمله.
٢٣- يلتزم الموفد بالتوقيع على نموذج التعهد رقم (٩) بشأن الدورات التدريبية داخل الدولة أو خارجها بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.
٢٤- لا يجوز الإيفاد في دورة تدريبية أثناء فترة الاختبار.
٢٥- يلتزم الموفد بعد إنهائه الدورة بالعمل بالحكومة وفقاً للمدد التالية:-
أ- إذا كانت مدة الدورة من (١) إلى (٥) أيام عمل يلتزم الموفد بالعمل لدى الحكومة (٦ أشهر) تلي الإنهاء من الدورة.
ب- إذا كانت مدة الدورة من (٦) إلى (١٥) يوم عمل يلتزم الموفد بالعمل لدى الحكومة (سنة) تلي الإنهاء من الدورة.
ج- إذا كانت مدة الدورة من (١٦) إلى (٣٠) يوم عمل يلتزم الموفد بالعمل لدى الحكومة (سنة و ٦ أشهر) تلي الإنهاء من الدورة.
د- إذا كانت مدة الدورة أكثر من (٣١) يوم عمل يلتزم الموفد بالعمل لدى الحكومة (سنتان) تلي الإنهاء من الدورة.
ه- في حال عدم التزام الموفد بالعمل لدى الحكومة وفق الفقرات (أ،ب،ج،د) تخصم من حقوق نهاية خدمته رسوم التدريب وقيمة بدل الإيفاد وقيمة تذاكر السفر التي صرفت للموفد والمرافق له و (٥٠٪) من الراتب الشامل عن مدد أيام الدورات الموضحة أعلاه حتى ولو كانت الدورة بغير رسوم تدريبية مدفوعة من جهة عمل الموظف.

الباب الخامس ((الفصل الأول)) الترقيات

المادة (٥٠) الترقية المالية
يجوز ترقية الموظف ترقية مالية بموافقة السلطة المختصة بالتعيين وفق الضوابط الآتية: -
١- وجود مخصص مالي معتمد للترقية المالية في الميزانية.
٢- يمنح الموظف المرقى مالياً قيمة (٣) علاوات دورية من علاوات الدرجة التي يشغلها.
٣- لا يجوز منح الترقية المالية إلا بعد مضي (٦) سنوات من تاريخ آخر ترقية مالية أو ترقية وظيفية أو ترقية مالية استثنائية أو تسوية حالة على درجة أعلى.
٤- الترقية نافذة من أول الشهر التالي لتاريخ صدور القرار بها ولا يجوز منح أي ترقية بأثر رجعي.
٥- يجب ألا يقل تقييم أداء الموظف في السنتين الأخيرتين عن تقدير (يلبي التوقعات).
٦- لا يجوز ترقية الموظف ترقية مالية قبل انتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة رقم (١١٠) من هذه اللائحة.
٧- لا يجوز الجمع بين الترقية المالية للموظف وبين العلاوة التشجيعية في ذات السنة.

المادة (٥١) الترقية الوظيفية
يجوز ترقية الموظف ترقية وظيفية بموافقة السلطة المختصة بالتعيين وفق الضوابط الآتية: -
١- وجود درجة شاغرة أو مستحدثة أو أن تكون الفروق المالية للدرجة معتمدة في الميزانية.
٢- مع مراعاة المادة (٥٣) من هذه اللائحة يجوز ترقية الموظف إلى الدرجة الأعلى مباشرة أو إلى درجتين كحد أقصى.
٣- يمنح المرقى في حالات الترقية الوظيفية بداية راتب الدرجة المرقى إليها أو راتبه السابق مضافاً إليه (٣) علاوات بفئة العلاوة الدورية للدرجة المرقى إليها أيهما أكبر.
٤- في حال كانت قيمة العلاوة الاجتماعية للدرجة المرقى إليها أقل من قيمة العلاوة الاجتماعية للدرجة الحالية يتم إضافة الفرق إلى الراتب قبل إجراء الترقية وفي جميع الأحوال لا تقل الاستفادة من الترقية في الراتب الإجمالي عن قيمة (٣) علاوات من علاوات الدرجة المرقى إليها.
٥- يجب قضاء مدة البقاء في الدرجة الوظيفية وفقاً للجداول المرفقة لأنظمة التعيين الواردة بالملحق رقم (١/أ) المرفق بهذه اللائحة.
٦- لا يجوز ترقية الموظف ترقية وظيفية إلا بعد مضي (٦) سنوات على الأقل من أخر ترقية مالية أو ترقية وظيفية أو تسوية حالة على درجة أعلى.
٧- يجب ألا يقل تقييم الأداء في السنوات الثلاث الأخيرة عن تقدير (يفوق التوقعات).
٨- الترقية نافذة من أول الشهر التالي لتاريخ صدور القرار بها ولا يجوز منح أي ترقية بأثر رجعي.
٩- لا يجوز ترقية الموظف قبل إنتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة رقم (١١٠) من هذه اللائحة.
١٠- لا يجوز الجمع بين الترقية الوظيفية للموظف وبين العلاوة التشجيعية في ذات السنة.

المادة (٥٢) الترقية المالية الاستثنائية
بناء على طلب الجهة الحكومية وعرض الدائرة، يجوز للمجلس منح الموظف المواطن الذي يشغل إحدى درجات نظام الوظائف الخاصة و الدرجة الأولى بنظام الوظائف العامة للمواطنين و الدرجة السابعة بنظام وظائف المهندسين ترقية مالية استثنائية بنسبة (١٥٪) من الراتب ولمرة واحدة طول مدة الخدمة وذلك وفق الشروط والضوابط الآتية:-
١- وجود مخصص مالي في الميزانية.
٢- أن يقدم الموظف خدمات متميزة تعود بالنفع على الجهة الحكومية أو الحكومة وتخدم المصلحة العامة.
٣- تكون الترقية على ذات الدرجة التي يشغلها الموظف شريطة أن يقضي فيها مدة لا تقل عن (٣) سنوات.
٤- يجب ألا يقل تقييم أداء الموظف في السنتين الأخيرتين عن تقدير (يفوق التوقعات بشكل ملحوظ).
٥- الترقية نافذة من أول الشهر التالي لتاريخ صدور القرار بها ولا يجوز منح أي ترقية بأثر رجعي.
٦- لا يجوز ترقية الموظف قبل انتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة (١١٠) من هذه اللائحة.
٧- لا يجوز الجمع بين الترقية المالية الاستثنائية للموظف وبين العلاوة التشجيعية في ذات السنة.

المادة (٥٣)
يجوز بموافقة المجلس ترقية الموظف المواطن ترقية وظيفية إلى درجتين ولمرة واحدة طول مدة خدمته بعد استيفاء شروط الترقية الوظيفية المنصوص عليها بالمادة رقم (٥١)، وفي جميع الأحوال يصرف الأثر المالي لكافة الترقيات من أول الشهر التالي لتاريخ صدور قرار الترقية، وذلك وفق الشروط والضوابط الآتية:-
١- توافر المخصص المالي في الميزانية.
٢- أن لا يقل تقييم الموظف في السنة الأخيرة عن تقدير (يفوق التوقعات بشكل ملحوظ).
٣- تعتبر الترقية نافذة من أول الشهر التالي لتاريخ صدور القرار بها ولا يجوز منح أي ترقية بأثر رجعي.
٤- لا يجوز إصدار القرار الإداري بالترقية إلا بعد العرض على الدائرة.
٥- لا يجوز الترقية قبل انتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة رقم (١١٠) من هذه اللائحة.
٦- في حالة تغيير المسمى الوظيفي عند الترقية الوظيفية يجب توافر شروط شغل الوظيفة والمؤهلات العلمية والخبرات العملية المطلوبة.

المادة (٥٤) تسوية الحالة
إذا تصادف تاريخ استحقاق العلاوة الدورية والترقية في تاريخ واحد منحت الترقية أولاً ثم العلاوة الدورية، ولا تغير الترقية من موعد استحقاق العلاوة الدورية.

المادة (٥٥)
يسوى وضع الموظف المواطن الذي يحصل على مؤهل علمي أثناء الخدمة، وفقاً للضوابط التالية:-
١. تلتزم جهة العمل في حال موافقتها على نوع الدراسة بتسوية حالة الموظف بعد حصوله على المؤهل العلمي.
٢. في حال عدم موافقة جهة العمل على نوع الدراسة، وأصر الموظف على متابعة الدراسة فإن جهة العمل غير ملتزمة بتسوية حالته، وتكون للموظف الأولوية في شغل الوظيفة الشاغرة أو المستحدثة إذا توافرت فيه شروط شغل الوظيفة.
٣. يمنح شاغل نظام الوظائف الخاصة علاوتين من فئة العلاوة الدورية للدرجة، إذا حصل أثناء الخدمة على درجة الماجستير أو الدكتوراه.
٤. تسوى حالة الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه في مجال التخصص، على الدرجة الثالثة بجدول نظام الوظائف العامة، أو الدرجة الثانية بجدول نظام وظائف المهندسين.
٥. يمنح الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه أثناء الخدمة وكان يشغل الدرجة المقررة لذات المؤهل العلمي أو أي درجة أعلى، علاوتين من علاوات الدرجة إذا كانت درجة الدكتوراه في مجال التخصص، أو علاوة واحدة إذا كانت الدرجة في غير مجال التخصص.
٦. تسوى حالة الموظف الحاصل على درجة الماجستير على الدرجة الرابعة بجدول نظام الوظائف العامة.
٧. باستثناء نظام العقد الخاص ونظام العقد المؤقت ونظام الدوام الجزئي يمنح الموظف الحاصل على درجة الماجستير علاوتين من علاوات الدرجة التي يشغلها إذا كانت درجة الماجستير في مجال التخصص، ولا يمنح أية علاوات إضافية إذا كانت الدرجة في غير مجال التخصص.
٨. تسوى حالة الموظف الحاصل على مؤهل علمي أدنى من درجتي الدكتوراه أو الماجستير وفقاً للدرجات الوظيفية الموضحة قرين كل مؤهل بالجدول رقم (٢٢) بشأن الدرجات المقررة للمؤهلات العلمية بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة.
٩. فيما عدا الحاصل على درجة الدكتوراه أو الماجستير أو الصف الثاني عشر (الثانوية العامة) تكون تسوية الحالة على الدرجة الأدنى مباشرة للدرجة المقررة للمؤهل العلمي، إذا كان المؤهل العلمي في غير مجال التخصص الوظيفي.
١٠. فيما عدا الحاصل على درجة الدكتوراه أو الماجستير يتم معاملة الموظف الذي يحصل أثناء الخدمة على مؤهل علمي، وكان يشغل الدرجة المقررة لذات المؤهل، أو أعلى منها, وفقاً لما يلي:-
أ- إذا كان المؤهل العلمي في مجال التخصص الوظيفي، يمنح الموظف ثلاث علاوات من علاوات الدرجة التي يشغلها.
ب- إذا كان المؤهل العلمي في غير مجال التخصص الوظيفي, يمنح الموظف علاوتين من علاوات الدرجة التي يشغلها.
ج- تضاف العلاوات المشار إليها في البندين (أ - ب) أعلاه على الراتب الموظف.
١١. يجب معادلة الشهادات العلمية من الجهات المختصة داخل الدولة، على أن تكون هذه الشهادات مصدقة من الجهات الرسمية، ويستثنى من ذلك الشهادات العلمية الصادرة عن الكليات أو المعاهد أو الجامعات المعترف بها داخل الدولة.
١٢. إذا كان الراتب مساوي أو أكثر من راتب الدرجة المراد تسوية حالة الموظف عليها، يضاف إلى راتبه ثلاث علاوات بفئة العلاوة الدورية للدرجة التي تمت تسوية وضعه عليها.
١٣. إذا كان الراتب أقل من راتب الدرجة المراد تسوية حالة الموظف عليها يمنح بداية مربوط الدرجة أو ثلاث علاوات بفئة العلاوة الدورية للدرجة التي تمت تسوية حالته عليها أيهما أكبر.
١٤. إذا ترتب على تسوية الحالة انتقال الموظف إلى درجة أعلى تحتسب مدة البقاء في الدرجة اعتباراً من تاريخ تسوية الحالة.
١٥. يستحق الموظف راتبه على الدرجة التي تمت تسوية حالته عليها اعتباراً من بداية الشهر التالي لتاريخ صدور قرار التسوية من السلطة المختصة.
١٦. يتم تسوية حالة حملة الدبلوم العالي في التخصصات الهندسية الذين يحصلون على البكالوريوس في ذات المجال أثناء الخدمة، على الدرجة المقابلة بنظام وظائف المهندسين وفقاً للجدول رقم (٢٣) بشأن درجات وظائف المهندسين وما يقابلها من درجات نظام الوظائف العامة بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة على أن يحتفظ لهم بالراتب الشامل بجدول الوظائف العامة، أو راتب الدرجة الجديدة (بنظام وظائف المهندسين) أيهما أكبر.
١٧. تسوى حالة الإمام والمؤذن المواطن في حالة حصوله على مؤهل علمي أثناء الخدمة، على الدرجة المقررة للمؤهل العلمي الحاصل عليه، على أن يراعى ما يلي:-
أ. يوضع الموظف على نظام الوظائف المناسب لمؤهله العلمي.
ب. تعتبر مدة خدمة الموظف متصلة.
ج. تحتسب مدة البقاء في الدرجة الجديدة اعتباراً من تاريخ شغل الموظف لها.
١٨. تلتزم إدارة الخدمات باتباع الإجراءات التالية عند تسوية حالة الموظف:
أ. التأكد من وجود درجة أو مخصص مالي في الميزانية.
ب. مخاطبة الدائرة برسالة رسمية لتسوية الحالة لاتخاذ اللازم بشأنها.
ج. إصدار قرار إداري من الجهة الحكومية بشأن تسوية حالة الموظف بعد موافقة الدائرة.
د. إرسال القرار الإداري إلى الدائرة مرفقاً به الإجراء الذاتي لاتخاذ اللازم بشأنها.
ه. توضيح التأثير المالي في كشف الرواتب.

الباب السادس ((الفصل الأول)) مواعيد العمل

المادة (٥٦) مواعيد العمل
لا يجوز للموظف أن ينقطع عن عمله، ويلتزم بمواعيد وساعات العمل وفقاً للضوابط التالية:-
١- تبدأ مواعيد العمل من يوم الأحد إلى يوم الخميس أسبوعياً من الساعة (السابعة والنصف) صباحاً وتنتهي في الساعة (الثانية والنصف) مساءاً واستثناء من ذلك تكون مواعيد العمل في شهر رمضان المبارك من الساعة (التاسعة) صباحاً، وتنتهي في الساعة (الثانية) مساءاً.
٢- للجهة الحكومية أن تحدد بداية الدوام ونهايته صباحاً أو مساءاً وفقاً لنظام وحاجة العمل، وبما لا يقل عن (٧) ساعات يومياً.
٣- يجوز للجهة الحكومية تخفيض عدد ساعات العمل بما يقل عن (٧) ساعات يومية إذا اقتضت طبيعة و مصلحة العمل ذلك، و في هذه الحالة يتم خصم المدة المخفضة من مدد تصاريح خروج الموظفين لمتابعة الدراسة أو ساعات الرضاعة.
٤- يلتزم الموظف بنظام المناوبة بالمواعيد المقررة بجهة العمل أثناء العطلات الأسبوعية أو الرسمية، وفي حال الانقطاع أو التأخير عن العمل خلالها تسري بشأنه التشريعات المعمول بها في جهته الحكومية.
٥- الجهة الحكومية التي تعمل بنظام المناوبة المتواصل يتم تعويض الموظف بهذا النظام بإجازة لمدة (١٥) يوماً في السنة الوظيفية الواحدة على أن تستنفذ خلال نفس السنة الوظيفية ولا يجوز ترحيلها ولا تدخل ضمن رصيد الإجازات الدورية.
٦- لا يجوز للموظفة الجمع بين ساعات الرضاعة وتصريح الخروج لمتابعة الدراسة وتمنح للموظفة أي الساعات أكبر.

المادة (٥٧) تصريح الخروج لمتابعة الدراسة
يجوز للسلطة المختصة بناء على طلب الموظف المواطن، التصريح له بمغادرة العمل أثناء الدوام لمتابعة الدراسة، وفقاً للضوابط التالية:-
١- لا يجوز منح تصريح الخروج لمتابعة الدراسة للموظف المواطن قبل إنقضاء فترة الاختبار بنجاح إلا إذا كان الموظف ملتحق بالدراسة قبل التعيين.
٢- أن تكون الدراسة بإحدى الجهات التعليمية المعترف بها في الدولة.
٣- الموظف الملتحق بالمدارس بالصف الثاني عشر فما دون، يجوز منحه ساعة بحد أقصى لمتابعة الدراسة مع إرفاق شهادة الاستمرار في الدراسة عن كل فصل دراسي، وما يفيد نجاحه في العام الدراسي السابق.
٤- الموظف الملتحق بالدراسة لما بعد الصف الثاني عشر يجوز منحهم ساعة ونصف بحد أقصى لمتابعة الدراسة، وأن يرفق بطلب التصريح جدول المحاضرات اليومي والسجل الأكاديمي، وما يفيد نجاحه في العام الدراسي السابق.
٥- يشترط اعتماد طلب التصريح من السلطة المختصة لإثبات الخروج.
٦- موافقة الجهة الحكومية على الدراسة بالنسبة للمؤهلات ما بعد الصف الثاني عشر (الثانوية العامة).
٧- أن تبدأ الدراسة قبل الساعة السابعة مساءً.
٨- في حال رسوب الموظف في العام الدراسي السابق يحق للجهة الحكومية عدم منحه تصريح الخروج للسنة الدراسية القادمة وإبلاغه بشكل رسمي بالقرار.

المادة (٥٨) الاستئذان من العمل لغرض شخصي
يجوز للسلطة المختصة التصريح للموظف بالاستئذان خلال أوقات العمل لأي غرض شخصي ويرجع تقديره إلى السلطة المختصة، وذلك وفقاً لما يلي:-
١- تكون مدة الاستئذان (٦) ساعات شهرياً، وألا تزيد مدة التصريح عن (٣) ساعات في المرة الواحدة، وأن لا ترحل هذه المدة أو ما تبقى منها.
٢- يلتزم الموظف بإثبات خروجه، وعودته لمقر العمل قبل وبعد إنتهاء مدة التصريح وفقاً للنظام المعتمد.
٣- يشترط اعتماد طلب التصريح من السلطة المختصة مسبقاً.
٤- الموظف الذي يتجاوز مدة التصريح المعتمدة في المرة الواحدة، تخصم المدة الزائدة من مدة العطلات الـ (٦) ساعات المقررة في حال قبول العذر، وإلا اعتبر تأخيراً عن العمل ويطبق بشأنه ما ورد بنظام الانضباط الوظيفي.
٥- تخصم مدة التأخير عن بداية الدوام في حال عدم الاستئذان المسبق من مدة الـ (٦) ساعات المقررة شريطة قبول السلطة المختصة للعذر وبما لا يزيد عن (٤) مرات شهرياً.
٦- يجوز للسلطة المختصة الموافقة على التصريح للموظف بالخروج لمدة زائدة عن المدة المقررة في هذه المادة، وفي هذه الحالة يخصم يوم من رصيد إجازاته الدورية.
٧- يجوز للموظف في حالة الضرورة الاستئذان قبل بداية الدوام الرسمي في حدود الـ (٦) ساعات المقررة.
٨- لا تدخل ضمن مدة الاستئذان المحددة في البند رقم (١) من هذه المادة المدد الآتية:-
أ. مدد التصاريح التي تمنح للموظف للمراجعات الطبية المتعلقة به وحده في المنشآت الطبية الحكومية أو المستشفيات الخاصة شريطة تقديمه ما يفيد مواعيد المراجعة المحددة مسبقاً والحصول على موافقة السلطة المختصة بذلك.
ب. مدد التصاريح التي تمنح للموظف لمراجعة السلطات الرسمية في الدولة عند الاستدعاء الرسمي شريطة تقديمه ما يفيد ذلك.

المادة (٥٩) الخروج من العمل لمهمة رسمية
يجوز للموظف الخروج من العمل للقيام بمهمة رسمية، وفقاً للضوابط التالية:
١- يقوم الموظف بتعبئة النموذج المعد لذلك في جهة عمله والتوقيع عليه قبل الخروج للقيام بالمهمة الرسمية.
٢- يتضمن النموذج توضيح سبب الخروج والمده المحددة لذلك.
٣- يقدم الموظف تقريراً عما تم إنجازه بشأن المهمة الرسمية المكلف بها.
٤- يلتزم الموظف بإثبات خروجه وعودته من مقر العمل وفقاً للنظام المعتمد.

المادة (٦٠)
تصدر الدائرة التعاميم اللازمة بشأن العطلات المعتمدة في الحكومة.

الباب السادس ((الفصل الثاني)) الإجازات

المادة (٦١)
الإجازات التي يجوز منحها للموظف هي:-
١. إجازة دورية.
٢. إجازة مرضية.
٣. إجازة مرافق للعلاج داخل الدولة أو خارجها.
٤. إجازة وضع.
٥. إجازة حج.
٦. إجازة حداد.
٧. إجازة عدة.
٨. إجازة دراسية.
٩. إجازة بدون راتب شامل.
١٠. إجازة الأبوة.
١١. الإجازات الاستثنائية.

المادة (٦٢) إجازة دورية
يستحق الموظف سنوياً إجازة دورية براتب شامل لمدة (٦٠) يوماً كحد أقصى و (٣٠) يوماً كحد أدنى. وذلك على النحو التالي:-
١- (٦٠) يوماً لشاغلي نظام الوظائف الخاصة.
٢- (٦٠) يوماً لشاغلي الدرجات الأولى حتى الرابعة على نظام الوظائف العامة ونظام الأطباء والصيادلة وفنيي الطب.
٣- (٤٥) يوماً لشاغلي الدرجات الخامسة حتى العاشرة على نظام الوظائف العامة ونظام الأطباء والصيادلة وفنيي الطب ونظام الأئمة والمؤذنين.
٤- (٣٠) يوماً لشاغلي الدرجات الحادية عشرة حتى الرابعة عشرة على نظام الوظائف العامة ونظام الأطباء والصيادلة وفنيي الطب.
٥- (٦٠) يوماً لشاغلي الدرجات الأولى حتى السابعة على نظام وظائف المهندسين.

المادة (٦٣)
باستثناء الحالات التي تنص عليها هذه اللائحة يجب على الموظف أن يستنفذ الإجازة الدورية المستحقة له خلال السنة سواء متصلة أو مجزأة وإلا سقط حقه في الاحتفاظ بها. فإذا لم تسمح ظروف العمل للموظف باستنفاذ الإجازة الدورية المستحقة له أو جزء منها فيحتفظ له برصيده المتبقي عن هذه السنة، ولا يجوز حرمان الموظف لسنتين متتاليتين من القيام بإجازته الدورية المستحقة له.

المادة (٦٤) إجراءات تنظيم الإجازات الدورية
١. يجب على الجهات الحكومية إعداد خطة سنوية للإجازات الدورية لكافة الموظفين في بداية كل سنة أو ما تراه مناسباً مع ضرورة توفير عدد مناسب بكل وحدة تنظيمية لضمان سير العمل وعدم تعطله.
٢. يجب على الموظف أن يستنفد الإجازة الدورية المستحقة خلال السنة سواء كانت متصلة أو مجزأة وإلا سقط حقه في الاحتفاظ بها.
٣. يجب على جهة العمل السماح للموظف بالقيام بكامل إجازته الدورية خلال السنة، وإذا لم تسمح ظروف العمل بذلك فيجب على جهة العمل السماح للموظف بالقيام بنصف رصيد إجازته الدورية على الأقل خلال السنة، ويصرف له بدل نقدي عن الرصيد المتبقي، مع ضرورة موافاة الدائرة بأسباب رفض الإجازة الدورية.
٤. يستحق الموظف الذي ترفض إجازته الدورية طبقاً للبند (٣) من هذه المادة بدل نقدي عن نصف رصيده المستحق أو من رصيده المتبقي خلال السنة على أن يصرف البدل النقدي في نهاية السنة الوظيفية للموظف.
٥. يحتفظ للموظف الملتحق بالخدمة الوطنية والذي تزيد مدة خدمته عن (٦) أشهر برصيده عن تلك الفترة ويحق له أن يستنفد كامل الرصيد المحتفظ به أو بجزء منه بعد عودته للعمل وخلال السنة الوظيفية وإلا صرف له بدل نقدي عنها أو عن الرصيد المتبقي.
٦. العاملين على الفئتين (١٣، ١٤) من نظام المكافأة الشهرية يسمح لهم بترحيل الإجازة الدورية المستحقة للسنة التالية على أن يستنفد كافة الرصيد في تلك السنة وإلا سقط حقه في الاحتفاظ بها.
٧. لا يجوز للموظف القيام بإجازة دورية أياً كانت مدتها أو تمديدها إلا بعد موافقة السلطة المختصة على طلب الإجازة مسبقاً.
٨. يجوز للسلطة المختصة استدعاء الموظف من إجازته الدورية المرخص له بها والعودة إلى عمله قبل انتهاء مدتها إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك على أن يطبق عليه ما ورد بالبند (٣) أعلاه فيما تبقى له من رصيد.
٩. على السلطة المختصة الرد على طلب الإجازة وذلك خلال (١٠) أيام بحد أقصى من تاريخ تقديم الطلب وإلا اعتبر الطلب مقبولاً.
١٠. لا يجوز للموظف قطع إجازته الدورية إلا بعد موافقة السلطة المختصة.
١١. يجوز للموظف أن يجمع بين الإجازة الدورية وأية إجازة أخرى يستحقها طبقاً لأحكام القانون وهذه اللائحة فيما عدا الإجازة العارضة.
١٢. إذا اختلفت مدة الإجازة الدورية التي يستحقها الموظف بسبب ترقيته أو تعديل درجته فيتم تعديل استحقاقه السنوي لإجازته الدورية اعتباراً من تاريخ صدور قرار الترقية أو صدور قرار تعديل الدرجة.
١٣. لا يحق للموظف المطالبة باحتساب الإجازة المرضية إذا وقعت خلال إجازته الدورية.
١٤. إذا امتدت الإجازة المرضية التي حصل عليها الموظف أثناء إجازته الدورية لما بعد انتهاء الإجازة الدورية عندئذ يحتسب المتبقي من الإجازة المرضية اعتباراً من اليوم المقرر أن يعود فيه الموظف لمباشرة العمل بعد انتهاء الإجازة الدورية وذلك وفق القواعد المقررة في احتساب الإجازة المرضية والمبينة في هذه اللائحة.
١٥. يستحق الموظف مدة إجازته الدورية كاملة عند بداية كل سنة وظيفية.
١٦. إذا انتهت خدمة الموظف قبل اكتمال السنة المقرر عنها الإجازة الدورية يتم خصم الراتب الشامل عن عدد أيام الإجازة التي استنفدها زيادة على ما يستحقه عنها بعد تاريخ انتهاء الخدمة أو من الرصيد المجمد إن كان له رصيد يسمح بذلك ويستثنى من ذلك الموظف في السنة الوظيفية الأولى.
١٧. لا يستحق الموظف أية إجازة دورية عن المدد الآتية:-
أ- مدة الانقطاع عن العمل بدون عذر (غياب).
ب- مدة الحبس أو السجن تنفيذاً لحكم قضائي صادر ضده، في الحالات التي لا يتقرر فيها إنهاء الخدمة قانوناً.
ج- الإجازة بدون راتب.
د- الإجازة المرضية المتصلة.
ه- إجازة التفرغ باستثناء القيام بأية أعمال أو مهام تطوعية بحسب ما نصت عليه هذه اللائحة.
و- الإجازة الدراسية خارج الدولة.
١٨. باستثناء الإجازات الدورية للأنظمة الأخرى تمنح الإجازات الدورية للعقود الخاصة وفقاً لما هو محدد بعقودهم.
١٩. على الموظف تقديم استمارة طلب الإجازة الدورية وإذا أراد تمديد إجازته الدورية فعليه التقدم بطلب تمديد الإجازة وكذلك عند طلب تعديل الإجازة.

المادة (٦٥) إجازة مرضية
١- يراعى عند منح الإجازة المرضية، الضوابط التالية:-
أ- يقصد بالإجازة المرضية المتصلة الإجازة التي تزيد عن (٣) أيام ويجب أن تكون معتمدة من اللجنة الطبية وفي حال لم تعتمد الإجازة أو جزء منها فيجوز أن تحتسب الإجازة غير المعتمدة من رصيد الإجازة الدورية أو إجازة بدون راتب.
ب- تدخل في نطاق مفهوم الإجازة المرضية المتقطعة الإجازة المرضية التي تبلغ مدتها (٣) أيام فأقل، بحيث لا تتعدى (١٥) يوماً خلال السنة الوظيفية، وذلك بناء على شهادة صادرة من المنشآت الطبية العامة أو الخاصة ومصدقة من الجهة المختصة، وإذا تعدت عن (١٥) يوماً تخضع المدة الزائدة لتقدير السلطة المختصة، فيجوز أن تحتسب من رصيد الإجازة الدورية أو إجازة بدون راتب.
ج- تدخل الإجازة المرضية المتقطعة في نطاق مفهوم الإجازة المرضية المتصلة إذا كانت صادرة عن أكثر من جهة طبية طالما كانت مدتها (٣) أيام فأقل، وكانت متتابعة لا تفصلها عن بعضها أيام عمل أو عطلة أسبوعية أو رسمية سواء للعاملين أثناء الدوام الرسمي أو العاملين بنظام المناوبة.
د- في الحالات التي تستدعي مراجعة دورية للجهات الطبية والتي يمنح على إثرها الموظف إجازة مرضية متقطعة تحسب هذه الإجازة إجازة مرضية متصلة، طالما كانت معتمدة من اللجنة الطبية ولا تحسب من ضمن (١٥) يوماً من الإجازات المتقطعة.
٢- يجب على الموظف أن يبلغ عن حالته المرضية خلال اليومين الأولين من بداية الحالة، ويجوز أن يتم الإبلاغ من أحد أقاربه أو معارفه، على أن يتم تقديم ما يثبت الحالة المرضية للموظف خلال (٢٠) يوم عمل من تاريخ الإبلاغ عن الحالة المرضية، ما لم يكن قد تعذر عليه ذلك لأسباب قهرية، وفي حال عدم إبلاغ الموظف عن مرضه خلال المدة المحددة دون عذر تقبله السلطة المختصة، تحتسب أيام تغيبه انقطاعاً عن العمل، ويطبق بشأنها نظام الانضباط الوظيفي.
٣- يجب على الموظف أن يقدم الشهادة الطبية أو التقرير الطبي عن الإجازة المرضية إلى جهة عمله خلال (٥ أيام) للشهادة الطبية و (٢٠ يوم) للتقرير الطبي وذلك كحد أقصى من تاريخ مباشرته للعمل، وإذا تجاوز الموظف المدد المحددة دون تقديم الشهادة الطبية أو التقرير الطبي وكان ذلك بعذر تقبله السلطة المختصة فلا تحتسب أيام تغيبه كإجازة مرضية وإنما تحتسب من رصيد الإجازة الدورية إن توافرت وإلا احتسبت إجازة بدون راتب، أما إذا لم يكن عذره مقبولاً فتتخذ في حقه أحد الإجراءات الآتية:-
أ- إذا لم تتجاوز مدة تغيبه عن العمل (١٤) يوم فيطبق عليه نظام الانضباط الوظيفي.
ب- إذا كانت مدة تغيبه عن العمل (١٥) يوم فأكثر فتنهى خدمته بسبب الانقطاع عن العمل، دون التقيد بالإجراءات الواردة في البند رقم (٨) من المادة رقم (١١٢) من هذه اللائحة.
٤- يجوز للسلطة المختصة رفض الإجازة المرضية المتقطعة، واعتبارها انقطاعاً عن العمل، في الحالات التالية:-
أ- الإجازة المرضية التي تقدم عن إجازة دورية تم رفضها حسب الإجراءات المتبعة في الجهة الحكومية.
ب- الإجازة المرضية (قبل أو أثناء أو بعد) الأعياد والمناسبات الرسمية وعطلة الوردية.
٥- تحتسب الإجازة المرضية سواء كانت متقطعة أو متصلة ضمن خدمة الموظف ويستحق عنها الراتب الشامل، ولا يستحق الموظف عن الإجازة المرضية المتصلة التي تزيد مدتها عن (٣)أيام رصيداً في إجازته الدورية، ولا يصرف له عنها العلاوة الفنية وبدل طبيعة العمل.
٦- تقبل الإجازة المرضية للموظف المواطن إذا استمرت لمدة (٦) أشهر شريطة أن تكون معتمدة من اللجنة الطبية، ويجوز تمديدها لمدد أخرى لا تزيد على (٦) أشهر في المرة الواحدة على أن يكون التمديد معتمد من اللجنة الطبية المختصة، أو النظر في مدى لياقته الصحية.
٧- إذا كان المرض ناتجاً عن إصابة أثناء العمل أو بسببه فتكون الإجازة المرضية للمواطن لمدة لا تزيد عن سنة براتب شامل، ويجوز مدها في حالة الضرورة ووفقاً لتقرير اللجنة الطبية وفي حالة عدم لياقة الموظف الصحية للعمل بناء على تقرير اللجنة الطبية المختصة يتم إحالته إلى التقاعد.
٨- يستحق الموظف المواطن إجازة مرضية خارج الدولة على أن يتم مراعاة الضوابط التالية:-
إذا كان على نفقة الدولة:-
أ. موافاة جهة العمل بخطاب من الجهة التي سيتلقى المريض العلاج على نفقتها يوضح تاريخ السفر.
ب. موافاة جهة العمل بتقرير طبي من الجهة التي باشرت علاج المريض على أن يكون مصدقاً من سفارة الدولة.
ج. إذا تجاوزت مدة الإجازة (٦) أشهر يرفق تقرير عن الحالة من الجهة التي باشرت علاج المريض بأنه لم ينتهي من العلاج ويتم تمديدها (٦) أشهر مرة أخرى وفي حال تجاوز مدة سنة يتم عرض التقارير على اللجنة الطبية للنظر في مدى لياقة الموظف للعمل من عدمه.
إذا كان على نفقته الخاصة:-
أ. موافاة جهة العمل بتقرير طبي من الجهة التي باشرت علاج المريض في الخارج على أن يكون مصدقاً من سفارة الدولة ويعرض التقرير على اللجنة الطبية لاتخاذ اللازم بشأنها.
ب. مع مراعاة ما جاء في البند (أ) أعلاه يتم موافاة جهة عمل الموظف بتقرير طبي عن حالته كل شهر.
٩- بالإضافة إلى ما سبق تمنح الإجازات المرضية لغير المواطنين وفقاً لما يلي:-
أ- يستحق الموظف (بناء على تقرير طبي معتمد من اللجنة الطبية) إجازة مرضية لمدة لا تزيد عن (٣) أشهر براتب شامل تمدد لمدة أخرى لا تزيد عن (٣) أشهر بنصف الراتب الشامل، وإذا لم تقرر اللجنة الطبية عدم لياقته الصحية للعمل بعد ذلك فيجوز للسلطة المختصة احتساب المدة الزائدة بدون راتب شامل أو إنهاء خدمته طبقاً للبند رقم (٩) من نص المادة رقم (١١١) من هذه اللائحة.
ب- إذا كان المرض نتيجة إصابة أثناء العمل أو بسببه، يمنح الموظف (بناء على تقرير طبي معتمد من اللجنة الطبية) إجازة مرضية لمدة لا تزيد عن (٦) أشهر براتب شامل، ويجوز للجنة تمديد الإجازة بنصف الراتب الشامل لمدة لا تزيد عن (٣) أشهر أخرى، وإذا لم تقرر اللجنة الطبية عدم لياقته الصحية للعمل بعد ذلك فيجوز للسلطة المختصة احتساب المدة الزائدة بدون راتب شامل أو إنهاء خدمته طبقاً للبند رقم (٩) من نص المادة رقم (١١١) من هذه اللائحة.
ج- يستحق الموظف على نظام المكافأة الشهرية خلال السنة التعاقدية الإجازات المرضية التالية متى ثبت مرضه بتقرير طبي معتمد من اللجنة الطبية، على أن يعرض الموظف على ذات اللجنة بعد استنفاذه هذه المدد، لتقرير مدى لياقته الصحية للعمل من عدمه وفقاً لما يلي:-
١. (٣٠) يوماً بإجمالي المكافاة.
٢. (٤٥) يوماً بنصف إجمالي المكافأة.
٣. (٦٠) يوماً بدون مكافأة.
٤. في حال لم تقرر اللجنة الطبية عدم لياقه الموظف الصحية للعمل بعد استنفاد المدد أعلاه فيجوز للسلطة المختصة احتساب المدة الزائدة بدون مكافأة أو إنهاء خدمته طبقاً للبند رقم (٩) من نص المادة رقم (١١١) من هذه اللائحة.
د- إذا كان المرض نتيجة إصابة أثناء العمل أو بسببه يمنح الموظف (بناء على تقرير طبي معتمد من اللجنة الطبية) إجازة مرضية لمدة لا تزيد عن ستة أشهر بإجمالي المكافأة الشهرية، ويجوز للجنة مد الإجازة بنصف إجمالي المكافأة الشهرية لمدة لا تزيد عن ثلاثة أشهر أخرى، وإذا لم تقرر اللجنة الطبية عدم لياقته الصحية للعمل بعد ذلك فيجوز للسلطة المختصة احتساب المدة الزائدة بدون مكافأة أو إنهاء خدمته طبقاً للبند رقم (٩) من نص المادة رقم (١١١) من هذه اللائحة.
١٠- في جميع الأحوال يرجع في تقدير ما إذا كان الحادث أثناء العمل أو بسببه إلى التقارير الواردة من الشرطة، ونتائج التحقيقات التي تجريها السلطة المختصة، وذلك وفق الإجراءات التالية:-
أ- تقرير من الشرطة ونتائج التحقيق يثبت الإصابة أثناء العمل أو بسببه.
ب- شهادة طبية من اللجنة الطبية توضح درجة الإصابة ومدة الإجازة.
ج- إذا ثبت عدم لياقة الموظف الصحية للعمل بتقرير من اللجنة الطبية تتخذ السلطة المختصة الإجراء المناسب لإنهاء خدماته إن كان من غير المواطنين، أو إحالته إلى اللجنة الطبية المختصة تمهيداً لإحالته إلى التقاعد إذا كان من المواطنين.
١١- يجب على جميع الموظفين الالتزام بإرفاق الإجازة المرضية وبيان أسباب الغياب بعد عودتهم إلى العمل مباشرة، وتكون مصدقة من الجهة المختصة ومستوفية للرسوم إذا كانت (٣ أيام فأقل) وفي حال زادت عن ثلاثة أيام يجب اعتمادها من اللجنة الطبية.

المادة (٦٦) إجازة مرافق للعلاج داخل الدولة أو خارجها:
أولاً: تكون إجازة مرافق مريض للعلاج خارج الدولة للموظف المواطن وفقاً للضوابط الآتية:-
أ- يمنح الموظف إجازة براتب شامل لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر لمرافقة أحد أقاربه من الدرجة الأولى (الأب/الأم/ الابن/ الابنة / الزوج) أو من الدرجة الثانية (الجد/ الجدة / الإخوة /الأخوات/ الأحفاد) للعلاج خارج الدولة بناء على توصية من جهة رسمية بالدولة، وتمدد لفترة مماثلة بناء على خطاب رسمي من سفارة الدولة في بلد العلاج.
ب- يمنح الموظف إجازة براتب شامل لمدة لا تزيد عن شهر لمرافقة أحد أقاربه من الدرجة الأولى (الأب/الأم/ الابن/ الابنة / الزوج) أو من الدرجة الثانية (الجد/ الجدة / الإخوة /الأخوات/ الأحفاد) للعلاج في خارج الدولة على نفقته الخاصة بناء على تقرير طبي معتمد موضح فيه حاجة المريض إلى مرافق، وتمدد لفترة مماثلة بناء على خطاب رسمي من سفارة الدولة في بلد العلاج.
ج- يجوز منح الموظف إجازة لمدة شهرين براتب شامل لمرافقة مريض ممن تربطه بهم صلة قربى أو نسب للعلاج في خارج الدولة بناء على توصية من جهة رسمية بالدولة ويجوز تمديدها لفترة مماثلة، بناء على خطاب رسمي من سفارة الدولة في بلد العلاج.
د- إذا زادت مدة العلاج عن المدد المحددة في البنود ( أ-ب-ج ) أعلاه يعرض الأمر على الدائرة لاتخاذ اللازم.
ه- على الموظف وعند عودته أن يقدم لجهة عمله خطاب من سفارة الدولة في بلد العلاج يوضح فترة مرافقة الموظف للمريض.
و- على الموظف طالب الإجازة تعبئة استمارة طلب إجازة مرافق مريض خارج الدولة وفقاً للنموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مرفقاً به صورة من جواز سفره محدداً به تاريخ الخروج والعودة.
ثانياً: تكون إجازة مرافق مريض للعلاج داخل الدولة للموظف المواطن وفقاً للضوابط الآتية:-
١- يمنح الموظف إجازة براتب شامل لمدة شهر واحد أو المدة الفعلية أيهما أقل لمرافقة أحد أقاربه من الدرجة الأولى (الأب/الأم/ الابن/ الابنة / الزوج) للعلاج داخل الدولة بناء على تقرير طبي معتمد من الجهة الطبية وموضح فيه حاجة المريض إلى مرافق.
٢- يجوز بموافقة المجلس تمديد الإجازة أعلاه للمدد التي تقررها الجهة الطبية المختصة في حال أوصت بحاجة المريض إلى من يرافقه أثناء مدة العلاج.
٣- بمراعاة البند (١) يجوز أن تكون إجازة مرافقة المريض داخل الدولة لمدد متقطعة، طالما كانت معتمدة من الجهة الطبية المختصة.
٤- لا يجوز للموظف القيام بإجازة مرافق مريض إلا بعد موافقة السلطة المختصة، وفي حال مخالفته أو تقديمه بيانات غير صحيحة للحصول على هذه الإجازة تطبق عليه الجزاءات المقررة بنظام الانضباط الوظيفي.
٥- يراعى عند تطبيق الضوابط أعلاه، مايلي:-
أ. أن يقدم الموظف طلب للسلطة المختصة للموافقة على الإجازة مرفقاً بها تقرير طبي صادر من الجهة الطبية المختصة يتضمن حالة المريض التي تستدعي مرافقة أحد أقاربه له أثناء العلاج، واسم المرافق، على أن تكون صلة القرابة للمريض من الدرجة الأولى ويثبت ذلك بخلاصة القيد أو شهادة الميلاد، وعلى الموظف تقديم إقرار يفيد أنه المرافق الوحيد وفقاً للنموذج رقم (١١) بشأن طلب إجازة مرافق مريض داخل الدولة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.
ب. تكون إجازة مرافق مريض داخل الدولة متصلة لمدة (٣٠) يوماً أو المدة الفعلية أيهما أقل، أو متقطعة تمنح وفقاً للمدد التي يحددها التقرير الطبي المعتمد من الجهة الطبية المختصة بشرط ألا تزيد في مجموعها عن (٣٠) يوماً.
٦- تعرض الدائرة الحالات التي تتطلب التمديد على المجلس للتوجيه بما يراه مناسباً.
٧- إذا لم يتقدم الموظف بطلب سابق للسلطة المختصة لأسباب قهرية يجوز منحه إجازة مرافق مريض للعلاج داخل الدولة إذا كانت مستوفية لما توضح أعلاه.
٨- إذا ثبت أن تقدم الموظف ببيانات أو مستندات غير صحيحة تحتسب مدة الإجازة انقطاعاً عن العمل ويطبق نظام الانضباط الوظيفي.

المادة (٦٧) إجازة الوضع
١- تمنح الموظفة إجازة وضع براتب شامل لمدة (٩٠) يوماً ويجوز منحها الإجازة قبل أسبوعين من التاريخ المتوقع للولادة بناء على تقرير طبي معتمد من الطبيب المختص على أن تخصم من إجازة الوضع المقررة والبالغة (٩٠) يوماً، ولا تمنح هذه الإجازة للموظفات على نظام العقد المؤقت.
٢- في حال قدمت الموظفة إجازة مرضية قبل تاريخ الوضع بأسبوعين تحتسب إجازة مرضية ولا يتم خصمها من إجازة الوضع (٩٠) يوم.
٣- تمنح الموظفة بعد إجازة الوضع فترة متصلة للرضاعة في بداية أو نهاية الدوام لمدة سنة فيما عدا شهر رمضان وذلك وفقاً لما يلي:
أ. فترة ساعتين يومياً للستة شهور الأولى.
ب. فترة ساعة يومياً للستة شهور الثانية.
٤- يجوز للموظفة أن تجمع بين إجازة الوضع والإجازة الدورية والإجازة بدون راتب (بحد أقصى ١٢٠ يوماً) من بداية إجازة الوضع وفي جميع الأحوال يشترط أن تكون الإجازة متصلة، حتى ولو كانت في فترة الاختبار.
٥- الموظفة التي تم تعيينها ولم يمض على تاريخ الوضع سنة واحدة وثلاثة أشهر تمنح باقي فترة الرضاعة المقررة اعتباراً من تاريخ الوضع.
٦- تنتهي إجازة الوضع بوفاة المولود بعد الولادة وفي هذه الحالة تستحق الموظفة مايلي:
أ. إجازة النفاس (٤٠) يوماً اعتباراً من تاريخ الوضع أو ما تبقى من مدتها إذا توفى المولود أثناء الولادة أو في نفس يوم الولادة أو خلال إجازة النفاس.
ب. إذا توفى المولود بعد إجازة النفاس أعلاه تستحق الموظفة إجازة حداد (٥) أيام اعتباراً من تاريخ الوفاة.
٧- لا تستحق الموظفة إجازة الوضع إذا حدث إجهاض أثناء الحمل ولكن تستحق الإجازة المرضية إذا قررت الجهة الطبية منحها إجازة مرضية شريطة أن تعتمد طبقاً للقواعد المعمول بها في هذا الشأن.
٨- على الموظفة تعبئة استمارة طلب إجازة وضع وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مع إرفاق المستندات الرسمية المطلوبة قبل موعد الولادة وهي:-
أ- في حالة رغبة الموظفة للحصول على إجازة قبل أسبوعين من التاريخ المتوقع للولادة، يمكنها أن تحصل على الإجازة بناء على تقرير من الطبيب المختص، على أن تخصم من إجازة الوضع المقررة (٩٠) يوماً.
ب- أما في حال تقديم الموظفة إجازة مرضية قبل تاريخ الوضع بأسبوعين تحتسب إجازة مرضية ولا تخصم من إجازة الوضع (٩٠) يوماً.
٩- على الموظفة بعد الولادة تقديم إشعار الولادة مع المستندات المطلوبة (صورة من شهادة ميلاد المولود + خلاصة القيد) في موعد أقصاه أسبوع من تاريخ الوضع.

المادة (٦٨) إجازة حج
١- يمنح الموظف ولمرة واحدة طوال مدة خدمته في الحكومة إجازة براتب شامل لمدة شهر كحد أقصى لأداء فريضة الحج أو مدة الحج الفعلية أيهما أقل ويضاف إليها سبعة أيام للاستعداد والراحة.
٢- يجوز للموظف الجمع بين إجازة الحج و الإجازة الدورية.
٣- لا تعتبر إجازة الحج التي لم يحصل عليها الموظف حقاً مكتسباً له.
٤- على الموظف تعبئة استمارة طلب إجازة حج وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مع إحضار الجواز الأصلي بعد العودة للتأكد من ختم الخروج والدخول للأراضي المقدسة.

المادة (٦٩) إجازة حداد
١- فيما عدا الموظفة المسلمة التي يتوفى زوجها يمنح الموظف إجازة حداد براتب شامل وذلك في حالة وفاة أي من أقاربه على النحو التالي:-
أ. خمسة أيام إذا كانت الوفاة داخل الدولة وثمانية أيام إذا كانت الوفاة خارج الدولة بما فيها العطلات الأسبوعية والرسمية إذا كان المتوفى قريباً من الدرجة الأولى (الأب/ الأم / الابن/ الابنة / الزوج).
ب. ثلاثة أيام إذا كانت الوفاة داخل الدولة وخمسة أيام إذا كانت الوفاة خارج الدولة بما فيها العطلات الأسبوعية والرسمية إذا كان المتوفى قريباً من الدرجة الثانية (الجد/ الجدة / الإخوة / الأخوات/ الأحفاد) أو الدرجة الثالثة ( العم / العمة / الخال / الخالة / أبناء الأخ / أبناء الأخت).
٢- يقوم الموظف بإبلاغ جهة عمله عن وفاة قريبه، سواء كانت الوفاة داخل الدولة أو خارجها على أن يقدم شهادة الوفاة أو ما في حكمها عند مباشرته للعمل.
٣- يجوز الجمع بين إجازة الحداد والإجازة الدورية والإجازة بدون راتب.
٤- إذا صادف وقوع إجازة الحداد أثناء الإجازة الدورية أو الإجازة بدون راتب ترد أيام إجازة الحداد إلى رصيد إجازة الموظف الدورية أو الإجازة بدون راتب.
٥- تبدأ إجازة الحداد اعتباراً من يوم الوفاة.
٦- تعتبر درجة قرابة أحد الزوجين هي ذات درجة قرابة الزوج الآخر.
٧- على الموظف تعبئة استمارة طلب إجازة حداد وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة / بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مع تقديم شهادة الوفاة مصدقة إذا كانت من خارج الدولة.

المادة (٧٠) إجازة العدة
١- تمنح الموظفة المسلمة التي يتوفى زوجها إجازة عدة براتب شامل لمدة (أربعة أشهر وعشرة أيام) من تاريخ وفاة الزوج.
٢- على الموظفة إبلاغ رئيسها المباشر عن وفاة الزوج بأي وسيلة ممكنة سواء بنفسها أو عن طريق أحد الأقارب أو الزملاء، وترفق شهادة الوفاة مصدقة ومعتمدة من الجهات الرسمية سواء داخل أو خارجها وفق مكان الوفاة.
٣- تدخل مدة إجازة العدة ضمن مدة الخدمة الفعلية للموظفة وتستحق عنها كافة المزايا الوظيفية.
٤- على الموظفة تعبئة استمارة طلب إجازة العدة وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مع تقديم شهادة الوفاة ومصدقة إذا كانت من خارج الدولة وتحتسب إجازة العدة من تاريخ الوفاة.

المادة (٧١) الإجازات الدراسية
أولاً: إجازة التفرغ الكلي للموظف المواطن لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة:
١- يجوز بناء على توصية السلطة المختصة وموافقة المجلس منح الموظف المواطن إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة براتب شامل.
٢- لا يجوز الترخيص بإجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة إذا كانت الدراسة متوافرة داخل الدولة إلا بموافقة المجلس.
٣- يشترط لمنح الموظف إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة ما يلي:-
أ. أن يكون حاصلاً على قبول أكاديمي من إحدى المعاهد أو الكليات المعترف بها من قبل وزارة التربية والتعليم بالدولة موضحاً به نوع الدراسة ومدتها والتخصص.
ب. أن يكون ملماً بلغة الدراسة بالشكل الذي يمكنه من متابعتها ويتم تحديد المستوى اللغوي بما يتوافق مع معايير وزارة التربية والتعليم أو أية جهة أخرى يقبلها المجلس.
ج. ألا يقل تقدير الكفاءة عن (يفوق التوقعات) عن السنتين الأخيرتين إذا كان خاضعاً لنظام التقارير السنوية.
د. أن يكون موضوع الدراسة متفقاً مع طبيعة جهة عمله أو تخصصه الوظيفي.
ه. أن تكون حاجة العمل وطبيعته تسمح بإجازة التفرغ لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة.
و. أن يكون قد خدم الحكومة (٣) سنوات على الأقل.
ز. ألا يجمع بين أكثر من منحة دراسية.
ح. ألا يكون قد سبق فصله من جهة دراسية لأسباب تأديبية، أو بسبب ضعف تحصيله العلمي.
ط. أن يوقع على التعهد وفق النموذج رقم (١٢-أ) بشأن إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.
٤- يجوز للمجلس الاستثناء من أي من الشروط الموضحة بالبند (٣) من أولاً في هذه المادة.
٥- ترفع السلطة المختصة طلب إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة إلى الدائرة، التي تتولى دراسة الطلب ورفعه إلى المجلس للبت بشأنه.
٦- تتولى الدائرة متابعة المجازين دراسياً بالتنسيق مع وزارة التربية والتعليم وملحقيات الدولة الثقافية للوقوف على مدى انتظامهم والتزامهم بالدراسة، ورفع التقارير بصفة دورية للمجلس.
٧- لا يجوز شغل درجة المجاز دراسياً، طوال فتره تفرغه لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة.
٨- تكون مدة الدراسة كما يلي:-
أ. سنتان للحصول على درجة الماجستير.
ب. ثلاث سنوات للحصول على درجة الدكتوراه.
٩- على المجاز دراسياً أن يتم دراسته في المدة المحددة لها، وأن يحصل على الدرجة العلمية المطلوبة.
١٠- يجوز الاستمرار في إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة للحصول على درجة الدكتوراه لمن سبق أن حصل على درجة الماجستير.
١١- بناءً على طلب السلطة المختصة والتقارير الواردة ترفع الدائرة طلب تمديد إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة للمدة اللازمة لاستكمال الدراسة للمجلس لاتخاذ اللازم بشأنها.
١٢- يلتزم الموفد في إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة بما يلي:-
أ- أن يواظب على حضور الدراسة بشكل منتظم وفقاً للجداول المعتمدة لها.
ب- عدم تغيير التخصص الموفد لدراسته، أو تحويل دراسته إلى دولة أو جامعة أو كلية أو معهد آخر دون موافقة مسبقة من المجلس.
ج- أن يعمل بالحكومة مدة (٤) سنوات، أو مدة الدراسة أيهما أقل من تاريخ التحاقه بالعمل من بعد الإجازة.
١٣- يجوز إنهاء إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة للموظف بتوجيه من المجلس وبناء على عرض الدائرة، وذلك في أي من الحالات الآتية:-
أ. الانقطاع عن الدراسة مدة تزيد عن شهر بناء على التقارير الدراسية الواردة عن الموفد من سفارة الدولة أو الملحقيات الثقافية أو البعثات الدبلوماسية.
ب. تغيير التخصص العلمي الموفد من أجله أو الجهة العلمية الملتحق بها أو بلد الدراسة المعتمد دون الحصول على الموافقة المسبقة من المجلس.
ج. ارتكاب أي فعل أو سلوك شائن أو القيام بأي تصرف من شأنه الإضرار بمصالح الدولة أو سمعتها أو ممارسة أي نشاط يشكل انتهاكاً للتشريعات النافذة في بلد الدراسة.
د. عدم الالتحاق بالدراسة لمدة تزيد عن شهر من تاريخ بدئها.
ه. حاجة وظروف العمل أو المصلحة العامة، وفي هذه الحال يعفى الموظف من رد كافة الرسوم والنفقات والمخصصات المالية التي صرفت له طوال المدة المنقضية من إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة.
و. الرسوب لسنة في نظام الدراسة السنوي أو عدم اجتياز الحد الأدنى من الساعات المعتمدة لدراسته بنجاح في فصل دراسي في نظام الدراسة على أساس الساعات المعتمدة.
١٤- يجوز وقف إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة بناء على طلب السلطة المختصة بالجهة الحكومية أو الموظف بعد موافقة المجلس، ولفصل دراسي واحد وفي هذه الحالة تمدد الإجازة مدة مساوية لمدة الوقف، يلتزم الموفد برد كافة الرسوم والنفقات والمخصصات المالية التي صرفت له طوال تلك المدة.
١٥- في حال انقطاع المجاز دراسياً عن الدراسة (١٥) يوم متصلة فأكثر أو (٣٠) يوم منفصلة فأكثر خلال السنة الدراسية يقوم بتقديم أسباب الانقطاع وتقوم الدائرة بعرض تلك الأسباب على المجلس فإذا تم قبول العذر تخصم مدة الانقطاع من رصيد إجازاته الدورية، وما زاد عن ذلك فيحتسب إجازة بدون راتب وإذا لم يتم قبول العذر يعتبر انقطاعاً عن العمل ويطبق عليه نظام الانضباط الوظيفي، وإذا قلت مدة الانقطاع عن المدة أعلاه تتخذ السلطة المختصة بالجهة الحكومية ماتراه مناسباً وفقاً لما ورد في هذا الشأن بهذه اللائحة.
١٦- تحتسب مدة إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة ضمن مدة خدمة المجاز التي يستحق عنها معاشاً تقاعدياً أو مكافأة نهاية خدمة، وكذلك الترقية والعلاوات الدورية، ولا يستحق عنها إجازة دورية.
١٧- فيما عدا الموفد من قبل الحكومة، يلتزم المجاز دراسياً بكافة المصروفات المترتبة على الدراسة وتكاليف الإقامة والمعيشة وأية مصروفات أخرى.
١٨- بناء على عرض الدائرة، وبتوجيه من المجلس يكون إيفاد الموظف من قبل الحكومة في منحة دراسية وذلك بناء على المستندات الثبوتية الصادرة من جهة الدراسة.
١٩- يمنح الموفد المخصصات والبدلات المالية الموضحة أدناه ما لم تكن هناك جهة أخرى تتولى دفع هذه البدلات أو المخصصات، أو جزء منها، فتدفع الحكومة الفرق المالي فقط:-
أ. (١٤,٠٠٠) درهم شهرياً للمتزوج و (١٠,٠٠٠) درهم شهرياً للأعزب، إذا كانت جهة الدراسة في الدول التالية (أوروبا أو أمريكا أو اليابان أو كندا أو أستراليا أو نيوزلندا والكوريتين).
ب. (١٠,٠٠٠) درهم شهرياً للمتزوج و (٨,٠٠٠) درهم للأعزب، وذلك إذا كانت جهة الدراسة في إحدى الدول العربية وباقي دول العالم.
ج. (٦,٠٠٠) درهم تدفع مرة واحدة عند بداية الدراسة للاستعداد للسفر ولوازم الدراسة.
د. تذاكر السفر بالدرجة السياحية (ذهاباً وإياباً) للموفد وزوجته وأبنائه المعالين حتى سن (١٨) من الإمارة إلى الدولة الموفد إليها وبالعكس، وذلك عند بداية ونهاية الدراسة، كما وتصرف لهم تذاكر سفر بالدرجة السياحية (ذهاباً وإياباً) سنوياً من مقر الدراسة إلى الإمارة في العطلة الصيفية ولمرة واحدة خلال السنة الدراسية.
ه. ضمان صحي له ولأسرته المرافقين له.
و. تكاليف طباعة رسالة الدرجة العلمية طبقاً للمستندات الدالة على ذلك بحد أقصى (٨,٠٠٠) درهم.
ز. الرسوم الدراسية المطلوبة وفقاً للمستندات الدالة على ذلك.
٢٠- يمنح الموفد قبل سفره سلفة مالية بناء على طلب كتابي منه في حدود المخصصات المالية الشهرية المقررة لمدة ثلاثة أشهر بحد أقصى.
٢١- في حالة عدم حصول الموفد على المؤهل العلمي أو إخلاله بالمدة المنصوص عليها في الفقرة (ج) من البند رقم (١٢) من المادة رقم (٧١) من هذه اللائحة، فيسترد منه (٥٠٪) من الرواتب وكافة المخصصات والبدلات المالية التي صرفت له أثناء مدة الدراسة.
٢٢- باستثناء البندين رقم (٢١،١٤) من أولاً في هذه المادة، في حال إخلال المجاز دراسياً بضوابط إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة أو بالتعهد المرفق، وللسلطة المختصة توقيع أحد الجزاءات المنصوص عليها بالمادة (١٠٢) من هذه اللائحة.
٢٣- على الموظف تعبئة استمارة طلب إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مع إرفاق القبول الأكاديمي مصدقاً وموضحاً فيه جهة الدراسة ومدتها والتخصص وما يثبت إلمام الموظف بلغة الدراسة مع توقيعه نموذج التعهد رقم (١٢-أ) بشأن إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة كما وعلى الموظف التقدم رسالة إلى الدائرة مرفقاً بها كافة المستندات المطلوبة تمهيداً لعرضها على المجلس للتوجيه بشأنها.
ثانياً: إجازة التفرغ الجزئي للموظف المواطن لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة:
١- يجوز بناء على توصية السلطة المختصة وموافقة المجلس منح الموظف المواطن إجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة براتب شامل.
٢- لا يجوز الترخيص بإجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة إذا كانت الدراسة متوافرة داخل الدولة إلا بموافقة المجلس.
٣- يشترط لمنح الموظف إجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة ما يلي:-
أ. أن يكون حاصلاً على قبول أكاديمي من إحدى المعاهد أو الكليات المعترف بها من قبل وزارة التربية والتعليم بالدولة موضحاً به نوع الدراسة ومدتها والتخصص.
ب. أن يكون ملماً بلغة الدراسة بالشكل الذي يمكنه من متابعتها ويتم تحديد المستوى اللغوي بما يتوافق مع معايير وزارة التربية والتعليم أو أية جهة أخرى يقبلها المجلس.
ج. ألا يقل تقدير الكفاءة عن (يفوق التوقعات) عن السنتين الأخيرتين إذا كان خاضعاً لنظام التقارير السنوية.
د. أن يكون موضوع الدراسة متفقاً مع طبيعة جهة عمله أو تخصصه الوظيفي.
ه. أن تكون حاجة العمل وطبيعته تسمح بإجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة.
و. أن يكون قد خدم الحكومة (٣) سنوات على الأقل.
ز. أن يوقع على التعهد وفق النموذج رقم (١٢-ب) بشأن إجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.
ح. على الموظف تعبئة استمارة طلب إجازة تفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مرفقاً بها المستندات الثبوتية من الجامعة الملتحق بها.
٤- يجوز للمجلس الاستثناء من أي من الشروط الموضحة بالبند (٣) من ثانياً في هذه المادة.
٥- ترفع السلطة المختصة طلب إجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة إلى الدائرة، التي تتولى دراسة الطلب ورفعه إلى المجلس للبت بشأنه.
٦- يراعى أن لا تزيد مدة الإجازة الدراسية عن ٦٠ يوم خلال السنة الدراسية سواء كانت متفرقة أو متصلة.
٧- بناءً على طلب السلطة المختصة والتقارير الواردة ترفع الدائرة طلب تمديد إجازة التفرغ الجزئي عن المدة المقررة أعلاه لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة للمدة اللازمة لاستكمال الدراسة وللمجلس اتخاذ اللازم بشأنها.
٨- يجوز وقف إجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة بناء على طلب السلطة المختصة بالجهة الحكومية أو الموظف بعد موافقة المجلس.
٩- تحتسب مدة إجازة التفرغ لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة ضمن مدة خدمة المجاز التي يستحق عنها معاشاً تقاعدياً أو مكافأة نهاية خدمة، وكذلك الترقية والعلاوات الدورية، ولا يستحق عنها إجازة دورية.
١٠- على الموظف إرفاق المستندات الثبوتية عن فترة تواجده في الجامعة الملتحق بها وذلك بما يتوافق مع فترة الإجازة الدراسية المرخصة له في كل مرة خلال السنة الدراسية.
١١- تتولى الجهة الحكومية متابعة الموظف في فترة إجازته الدراسية وعلى الجهة الحكومية في حال عدم التزام الموظف أن ترفع تقرير بهذا الشأن للدائرة.
ثالثاً: إجازة التفرغ الجزئي للموظف المواطن لمتابعة الدراسات العليا داخل الدولة:
١- يمنح الموظف الذي يدرس لنيل درجة الماجستير أو الدكتوراه من إحدى الجامعات أو الكليات داخل الدولة، وتتطلب دراسته حضور محاضرات صباحية لاستكمال المساقات الاستدراكية، إجازة دراسية براتب شامل عن نفس الأيام التي تقرر فيها المحاضرات الصباحية، وذلك وفق جدول المحاضرات المعتمد من الجامعة أو الكلية التي يدرس بها الموظف.
٢- يشترط لمنح الإجازة المنصوص عليها في البند رقم (١) من ثالثاً من هذه المادة الآتي:-
أ- حصول الموظف على القبول الأكاديمي من الجامعة أو الكلية لدراسة الماجستير أو الدكتوراه موضحاً به دراسته العليا و التخصص.
ب- اعتماد البرنامج الأكاديمي من وزارة التربية والتعليم.
ج- استمرار الموظف في الدراسة وتقديمه ما يفيد نتائجه عن الفصل الدراسي السابق.
د- موافقة جهة عمله الحكومية على الدراسة.
ه- يوقع الموظف على التعهد المعد لذلك من الجهة الحكومية.
٣- في حال إخلال الموظف بأي من بنود التعهد أعلاه يعرض الأمر على المجلس بواسطة الدائرة لاتخاذ ما يراه مناسباً.
٤- إذا أجل الموظف الفصل الدراسي أو رسب في المساق الاستدراكي الذي تفرغ له يجوز منحه الإجازة المنصوص عليها في البند رقم (١) من ثالثاً في هذه المادة للفصل الدراسي الذي يليه، ويكون ذلك لمرة واحدة فقط خلال المدة المقررة للدراسة.
٥- على الموظف تعبئة استمارة طلب إجازة تفرغ جزئي لمتابعة الدراسات العليا داخل الدولة وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مع إرفاق جدول المحاضرات اليومي للفترة الصباحية والقبول الأكاديمي.
رابعاً: إجازة تفرغ براتب شامل لمناقشة الرسالة العلمية:
يجوز منح الموظف المواطن إجازة تفرغ براتب شامل لمناقشة رسالته العلمية في (الماجستير أو الدكتوراه) فقط وذلك على النحو الآتي:-
١. سبعة أيام لمناقشة رسالته العلمية داخل الدولة.
٢. خمسة عشر يوماً لمناقشة رسالته العلمية خارج الدولة.
٣. تمنح هذه الإجازة للموظف لمرة واحدة فقط في كل درجة علمية، وإذا لم تتم المناقشة خلالها لأي سبب من الأسباب فلا يجوز منحها للموظف مرة أخرى.
٤. يلتزم الموظف بتقديم ما يفيد تحديد الموعد المقرر لمناقشة رسالته العلمية على أن يقع هذا الموعد ضمن أيام الإجازة.
خامساً: إجازة أداء امتحان داخل الدولة أو خارجها للموظف المواطن:
١- يمنح الموظف المنتسب إلى إحدى الجامعات في الخارج إجازة لأداء الامتحان وفق الجدول الزمني للامتحانات على أن يمنح يومان قبل بدء الامتحان الأول ويومان بعد الانتهاء من الامتحان الأخير بما فيها العطل الأسبوعية والرسمية وتكون براتب شامل خلال السنة الدراسية الواحدة ويجوز منح الإجازة الدراسية لأكثر من مرة خلال العام الدراسي.
٢- الموظف المنتسب إلى إحدى الجامعات أو الكليات داخل الدولة يمنح إجازة وفق الجدول الزمني للامتحانات مضافاً إليها سبعة أيام خلال السنة الدراسية الواحدة بما فيها العطلات الأسبوعية والرسمية ويجوز تجزئتها إذا كانت الدراسة من فصلين أو أكثر، على أن يتم الاستفادة منها قبل الامتحان الأول من كل فصل ويتوجب على المنتسب أن يباشر عمله بعد الإنهاء من أداء الامتحان.
٣- يمنح الموظف المنتظم في الدراسة المسائية في إحدى المدارس أو المعاهد الحكومية بالدولة إجازة براتب شامل لأداء الامتحان، وتحدد مدة الإجازة وفقاً للجدول الزمني للامتحانات مضافاً إليها خمسة أيام خلال السنة الدراسية الواحدة قبل الامتحان الأول من كل فصل بما فيها العطل الأسبوعية والرسمية، ويجوز تجزئتها إذا كانت الدراسة من فصلين أو أكثر.
٤- يشترط لمنح إجازة أداء امتحان داخل الدولة أو خارجها للموظف المواطن ما يلي:-
أ- موافقة جهة عمله الحكومية على الدراسة المطلوب أداء الامتحان عنها باستثناء مؤهل الصف الثاني عشر فما دونه.
ب- ألا يكون الامتحان في اللغة أو امتحانات السعي أو امتحانات المنتصف الفصل.
ج- إذا كانت الجامعة أو الكلية خارج الدولة فيجب أن تكون معتمدة من وزارة التربية والتعليم بالدولة.
٥- على الموظف تعبئة استمارة طلب إجازة لأداء الامتحان داخل الدولة أو خارجها وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مرفقاً به مايلي:
أ- الجدول الزمني للامتحانات.
ب- شهادة لمن يهمه الأمر للمنتسبين للدراسة داخل الدولة أو خارجها من جهة الدراسة موضحاً بها المواد التي سوف يمتحن بها وأن تكون معتمدة ومصدقة وفق الأصول إذا كانت الدراسة خارج الدولة.
٦- مع مراعاة البند (٥) يمنح الموظف الإجازة وفقاً للجدول الزمني لمدة الامتحانات المعتمد من جهة الدراسة وفقاً للأيام الفعلية لكل امتحان، مسبوقة بيوم واحد عن كل مادة مدرجة بالجدول تلي أول مادة دراسية بالجدول، وفيما عدا ذلك يتوجب على الموظف أن يباشر عمله في أول يوم بعد الإنهاء من أداء الامتحان.

المادة (٧٢) إجازة بدون راتب شامل
أولاً: إجازة شهر بدون راتب شامل:-
١- يجوز للجهة الحكومية منح الموظف إجازة بدون راتب شامل لمدة لا تجاوز (٣٠) يوماً في السنة الواحدة شريطة أن تتوفر لدى الموظف أسباب جدية تقتضي منحه هذه الإجازة وتقبلها السلطة المختصة.
٢- يشترط لمنح الإجازة مايلي:-
أ. ألا يكون للموظف رصيد من الإجازات الدورية.
ب. ألا يؤثر منح الإجازة على سير وانتظام العمل في ضوء مقتضيات ومصلحة العمل.
٣- تحتسب مدة الإجازة من ضمن مدة خدمة الموظف المواطن وتدخل في استحقاق العلاوة الدورية والترقية والمعاش التقاعدي، على أن يتحمل الموظف حصته وحصة الحكومة في التأمينات الاجتماعية والمعاشات ولا يستحق عنها رصيد بالإجازة الدورية.
٤- تعتبر العطلات الأسبوعية والرسمية التي تتخلل مدة الإجازة بدون راتب جزءاً منها.
٥- يعتبر في حكم الإجازة بدون راتب شامل، الأيام التي يتغيب أو ينقطع فيها الموظف عن العمل شريطة أن يكون ذلك بعذر تقبله السلطة المختصة وإن كان قد استنفذ الرصيد المسموح به والمحدد في أولاً من هذه المادة.
ثانياً: إجازة خاصة بدون راتب شامل لمرافقة الزوج للموظف المواطن:-
١- يمنح الزوج أو الزوجة إجازة خاصة بدون راتب شامل إذا رخص لأحدهما بالسفر للخارج لمدة لا تقل عن أربعة أشهر، على ألا تتجاوز فترة الإجازة مدة بقاء الزوج أو الزوجة في الخارج.
٢- يحتسب مدة الإجازة من ضمن مدة خدمة الموظف وتدخل في استحقاق المعاش التقاعدي على أن يتحمل الموظف حصته وحصة الحكومة في التأمينات الاجتماعية والمعاشات إلا في الحالات التالية فتتحمل الحكومة حصتها وحصة الموظف وفقاً لما يلي:-
أ- إذا كانت الإجازة الخاصة لمرافقة دبلوماسي.
ب- إذا كانت الإجازة الخاصة لمرافقة الموفد في إجازة دراسية.
٣- لا يستحق عنها رصيد في إجازته الدورية طوال فترة الإجازة كما لا يستحق عنها علاوة دورية طوال فترة الإجازة.
٤- لا يجوز أن تزيد مدة هذه الإجازة عن المدة المقررة للإيفاد أو العمل خارج الدولة.
ثالثاً: على الموظف تعبئة استمارة إجازة شهر بدون راتب شامل أو إجازة خاصة بدون راتب شامل لمرافقة الزوج وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مع إرفاق شهادة من جهة عمل الزوج المرافق.

المادة (٧٣) إجازة الأبوة
يمنح الموظف الذي يرزق بمولود إجازة أبوة مدفوعة الراتب لمدة ثلاثة أيام عمل متصلة شريطة تقديم شهادة معتمدة تفيد بإنجاب الزوجة داخل أو خارج الدولة على أن تستنفد الإجازة خلال شهر من تاريخ الولادة.

المادة (٧٤) الإجازات الاستثنائية
أولاً: إجازة التفرغ:-
١- يجوز للجهة الحكومية منح الموظف المواطن إجازة تفرغ استثنائية براتب شامل، وذلك للقيام بأية أعمال أو مهام تتعلق بالمشاركة في مجالات الفرق الوطنية أو المسابقات أو الأنشطة الرياضية أو البرامج الاجتماعية أو الثقافية أو ما في حكمها، والتي لا تتعلق بشكل مباشر بعمل الجهة الحكومية يعمل بها الموظف، وذلك بناء على طلب الجهات الرسمية المعنية بتلك المجالات وللمدة التي تحددها.
٢- يستحق الموظف الإجازة وفقاً لما ينظمه قرار مجلس الوزراء بشأن إجازات التفرغ الرياضي وما في حكمها أو وفقاً للقرارات والتعاميم الصادرة من المجلس.
٣- أن يكون لدى الموظف المؤهلات أو الخبرات التخصصية أو المهارات أو المواهب في المجالات المذكورة في البند رقم (١) من أولاً من هذه المادة.
٤- لا يجوز الترخيص بتلك الإجازة إلا بعد اجتياز الموظف فترة الاختبار بنجاح.
٥- يجوز تمديد فترة الإجازة بناءً على طلب الموظف مرفق به وعليه إرفاق تقرير عن الأعمال التي تم إنجازها الموظف في الفترة السابقة والأعمال التي سينجزها خلال فترة التمديد.
٦- تحتسب مدة الإجازة من ضمن مدة خدمة الموظف، ولا يحسب رصيد إجازات دورية عن مدة إجازة التفريغ من الجهة الحكومية التابع لها.
٧- يستثنى من البنود السابقة في هذه المادة إجازة التفرغ الاستثنائية براتب شامل التي يجوز للجهة الحكومية منحها للموظف بناء على طلب الدائرة خلال فترة الأزمات والكوارث وذلك للقيام بأية أعمال أو مهام تطوعية بطلب من الجهات الرسمية في الدولة ووفقاً للمدد التي تحددها تلك الجهات، على أن تحتسب مدة إجازة التفرغ الاستثنائية ضمن مدة خدمة الموظف ويستحق عنها رصيده في الإجازة الدورية.
٨- على الموظف تعبئة استمارة إجازة التفرغ وفق النموذج رقم (١٠) بشأن طلب الإجازة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مع إرفاق طلب الجهة المختصة الطالبة للتفريغ وإرفاق القرار أو التعميم الخاص بذلك.

المادة (٧٥)
ثانياً: إجازة مخالطة مريض بمرض معدي:-
١- يمنح الموظف المخالط لمريض بمرض معدي وترى اللجنة الطبية المختصة منعه من مزاولة أعمال وظيفته للمدة التي تقررها هذه اللجنة، ولا تحتسب هذه الإجازة من إجازته الدورية.
٢- تحتسب مدة الإجازة ضمن مدة الخدمة التي يستحق عنها الموظف مكافأة نهاية الخدمة أو معاش تقاعد ويستحق الموظف الراتب الشامل عن الإجازة.
ثالثاً: الإجازة العارضة:-
١- تمنح الإجازة العارضة للموظف لسبب طارئ يتعذر الإبلاغ عنه مقدماً، لمدة لا تزيد عن خمسة أيام في السنة وألا تزيد عن يومين في المرة الواحدة.
٢- ألا تكون مسبوقة أو متبوعة بإجازة دورية أو إجازة بدون راتب.
٣- يسقط حق الموظف في الإجازة العارضة بمضي السنة التي يستحق عنها هذه الإجازة.
٤- يجب على الموظف أن يقدم لرئيسه المباشر عند عودته من الانقطاع بياناً بأسبابه موضحاً رغبته باحتسابها إجازة عارضة، وللسلطة المختصة قبول هذه الأسباب أو رفضها، و في حال رفضها اعتبر الانقطاع إجازة دورية أو إجازة بدون راتب أو انقطاعاً عن العمل وفقاً لما تراه السلطة المختصة.
١- الموظف الذي ينقطع عن عمله، أو لا يعود إليه فور انتهاء إجازته خلال مدة لا تقل عن (١٥) يوماً متصلة دون عذر تقبله السلطة المختصة، تنهى خدمته وفقاً للضوابط المنصوص عليها في المادة رقم (١١٢) من هذه اللائحة.
٢- في حال قبول السلطة المختصة لعذر الموظف عن مدة الانقطاع وعدم مباشرة العمل فور انتهاء الإجازة فتخصم هذه المدة من رصيد إجازته الدورية إذا توافرت لديه، وإلا اعتبرت إجازة بدون راتب.
٣- في جميع الأحوال لا يعتد بتقديم الموظف لطلب إجازة أياً كان نوعها عذراً للانقطاع وعدم مباشرة العمل إلا بموافقة السلطة المختصة.

الباب السادس ((الفصل الثالث)) النقل والندب والإعارة

المادة (٧٦) النقل
١- يجوز نقل الموظف أو تغيير مسماه الوظيفي بنفس المستوى الوظيفي داخل الجهة الحكومية التي يعمل بها بهدف التدوير الوظيفي بقرار من السلطة المختصة بعد أخذ موافقة الدائرة، شريطة ألا يؤثر النقل أو تغيير المسمى الوظيفي على حقوق الموظف في الراتب أو الإجازات أو الدرجة المالية المقررة ويجوز النقل إلى درجة أعلى شريطة أن تتوافر فيه كافة الشروط اللازمة لشغل الوظيفة المنقول إليها ويتطلب الأمر إرفاق شهادة عدم ممانعة من الدائرة في حال كان النقل للموظف غير المواطن.
٢- يجوز بقرار من السلطة المختصة نقل الموظف من جهة عمله بالإمارة إلى جهة حكومية أو محلية أو اتحادية داخل الدولة أو العكس وذلك بموافقة السلطة المختصة في كل من الجهة المنقول منها والمنقول إليها شريطة ما يلي:-
أ. ألا يؤثر النقل على حقوق الموظف في الراتب والإجازات ودرجته المالية، ما لم يوافق كتابة على ذلك.
ب. موافقة الدائرة قبل صدور قرار النقل من الجهة المنقول منها والمنقول إليها.
٣- يجوز نقل الموظف إلى وظيفة شاغرة في الجهة الحكومية المنقول إليها بنفس الدرجة أو بدرجة أعلى شريطة أن تتوافر فيه كافة الشروط اللازمة لشغلها.
٤- تعتبر خدمة الموظف متصلة ولا يؤثر النقل على حقوقه المكتسبة قانوناً بما في ذلك أقدميته في الوظيفة.
٥- يحتفظ الموظف المنقول داخل الحكومة بمستحقاته وأرصدة إجازاته الدورية، أما المنقول إلى جهة حكومية اتحادية أو محلية في الإمارات الأخرى فيسوى رصيد إجازاته بالتنسيق مع الجهة المنقول إليها.
٦- تتحمل الجهة الحكومية المنقول إليها الموظف كافة التكاليف والرسوم التي تترتب على النقل بما في ذلك أية فروق في أقساط الاشتراك وفقاً للنظم المعمول بها في نظام المعاشات والتأمينات الخاضع له الموظف.
٧- يجوز نقل الموظف إلى وظيفة تتناسب وحالته الصحية بناء على تقرير اللجنة الطبية المختصة وفقاً لقواعد النقل المقررة في هذه اللائحة.
٨- لا يجوز نقل الموظف المعار خلال فترة الإعارة.
٩- في حال نقل الموظف من جهة اتحادية أو جهة محلية من الإمارات الأخرى إلى أي جهة حكومية، يتطلب الأمر أخذ موافقة مسبقة من المجلس بعد عرض الدائرة وقبل البدء في إجراءات النقل.

المادة (٧٧) الندب
يجوز ندب الموظف للقيام بأعمال وظيفة أخرى شاغرة أو غاب عنها شاغلها داخل الجهة الحكومية أو الحكومة بقرار من السلطة المختصة مع مراعاة الضوابط التالية:-
١- يكون الندب لمدة ستة أشهر تمدد لمدة مماثلة، ويستحق المنتدب علاوة ندب من الجهة المنتدب إليها بواقع (٢٥٪) لبداية مربوط راتب الدرجة للوظيفة المنتدب إليها إذا كان الندب إلى جانب عمله الأصلي، شريطة ألا تقل مدة الندب عن ثلاثة أشهر.
٢- لا يجوز ندب الموظف لأكثر من وظيفة واحدة على أن تكون مساوية لوظيفته أو الوظيفة التي تعلوها بدرجتين كحد أقصى.
٣- لا يجوز ندب الموظف إلا بعد مرور سنة على الأقل من تاريخ تعيينه.
٤- لا يجوز ندب الموظف إذا كان قد حصل على تقييم أداء عن السنة السابقة بتقدير (يحتاج إلى تحسين).
٥- يخضع الموظف المنتدب لكافة القواعد المعمول بها في الجهة المنتدب إليها فيما عدا العلاوة الدورية والترقية وإنهاء الخدمة.
٦- تدخل مدة الندب في استحقاق العلاوة الدورية والترقية والمعاش التقاعدي.
٧- في حالة الضرورة يجوز إنهاء ندب الموظف في أي وقت قبل انتهاء مدته.

المادة (٧٨) الإعارة
يجوز بقرار من المجلس إعارة أو استعارة الموظف إلى أو من أية جهة اتحادية أو محلية داخل الدولة أو أية جهة أخرى خارج الدولة، مع مراعاة الضوابط الآتية:-
١- موافقة السلطة المختصة بكل من الجهة المعيرة والجهة المعار إليها.
٢- تكون الإعارة لمدة لا تزيد عن سنة واحدة قابلة للتمديد بموافقة المجلس.
٣- لا يجوز إعارة الموظف أثناء فترة الاختبار.
٤- موافقة الموظف الخطية على الإعارة أو تمديدها.
٥- بالنسبة للراتب والعلاوات والمزايا: -
أ- إذا كانت الإعارة داخل الدولة يستحق الموظف المعار راتبه الشامل وإجازاته ومستحقاته الأخرى من الجهة المعار إليها اعتباراً من تاريخ بدء الإعارة وحتى تاريخ انتهائها.
ب- إذا كانت الإعارة خارج الدولة إلى جهات إقليمية أو دولية يستحق الموظف المعار راتبه الشامل من الجهة المعيرة بالإضافة الي أية مبالغ أو مخصصات يتلقاها من الجهة المعار إليها ويستحق إجازاته من الجهة المعار إليها.
٦- تدخل مدة الإعارة في حساب معاش التقاعد أو مكافأة نهاية الخدمة.
٧- يخضع الموظف المعار أثناء مدة إعارته للسياسات والإجراءات المعمول بها في الجهة المعار إليها فيما عدا إنهاء الخدمة حيث يكون ذلك من سلطة الجهة المعيرة.
٨- يتم تقييم أداء الموظف المعار بالتنسيق مع الجهة المعار إليها ووفقاً لنظام إدارة الأداء الذي تطبقه الحكومة.
٩- يجوز ترقية الموظف المعار في الجهة المعيرة خلال فترة الإعارة وفقاً للإجراءات المعمول بها لديها.
١٠- وفي جميع الأحوال لا يستحق الموظف المعار أية إجازات من الجهة المعيرة.
١١- تنتهي الإعارة في الحالات الآتية:
أ- انتهاء مدة الإعارة أو انتهاء مدة تمديدها.
ب- تقديم طلب كتابي من الموظف المعار وموافقة الجهة المعيرة والجهة المعار إليها.
ج- طلب السلطة المختصة قانوناً في الجهة المعيرة أو الجهة المعار إليها على أن يوجه الطرف الذي يرغب في إنهاء الإعارة إخطاراً كتابياً للطرف الآخر مدته شهرين على الأقل قبل تاريخ انتهاء الإعارة.
د- يجب على الموظف العودة إلى الجهة المعيرة خلال (٥) أيام عمل من تاريخ انتهاء الإعارة إذا كانت داخل الدولة وخلال شهر إذا كانت الإعارة خارج الدولة.

الباب السادس ((الفصل الرابع)) العمل الإضافي

المادة (٧٩)
يجوز للسلطة المختصة – إذا اقتضت الحاجة – تكليف الموظف بالعمل لمدة زمنية تزيد عن الساعات المقررة للدوام الرسمي، أو أثناء العطلة الأسبوعية أو الرسمية مقابل أجر إضافي وفقاً للضوابط التالية:-
١- يجوز للرئيس أو المدير في حالة الضرورة، تكليف الموظف المواطن الذي لا يزيد راتبه الأساسي عن (٩٦٠٠) درهم شهرياً والموظف غير المواطن الذي لا يزيد راتبه الأساسي عن (٥٠٠٠) درهم شهرياً، بالعمل الإضافي لمدة زمنية زيادة على الساعات المقررة للدوام الرسمي أو أثناء العطلات الأسبوعية والرسمية، على أن يكون الأجر الإضافي بحد أقصى (١٠٠٠) درهم شهرياً للإداري و (١٣٠٠) درهم شهرياً للفني، ويحتسب العمل الإضافي بواقع ساعة عمل إضافية بساعة واحدة، وتحتسب وفقاً للمعادلة: (الراتب الأساسي × عدد الساعات الإضافية ÷ ٢٤٠ ساعة) ويصدر الرئيس أو المدير التكليف متضمناً طبيعة العمل الذي سيكلف به الموظف وعدد ساعات العمل المطلوب منه إنجازها.
٢- يستحق الموظف الذي يزيد راتبه الأساسي عن ما نص عليه البند رقم (١) من هذه المادة، والذي يكلف بأعمال إضافية بعد انتهاء الدوام الرسمي أو أثناء العطلات الأسبوعية والرسمية، أجراً إضافياً بحد أقصى (١٠٠٠) درهم شهرياً وبمعدل (٦٥) ساعة شهرياً، ويحسب الأجر الإضافي على النحو التالي: (الحد الأقصى (١٠٠٠ درهم) × عدد الساعات الإضافية ÷ ٦٥ ساعة)
٣- يستثنى شاغلو الفئات (١٢،١٣،١٤) بنظام المكافأة الشهرية من عدد ساعات العمل الإضافي من الحد الأقصى المقرر بالبند (١) من هذه المادة.
٤- يمنح الموظف تعويضاً عن العمل الإضافي الذي يكلف به في غير أوقات العمل الرسمية أو العطلات الأسبوعية أو الرسمية وفق الشروط الآتية:-
أ- يحتسب الأجر الإضافي بعد إنتهاء الدوام الرسمي.
ب- يجب أن يكون الأجر الإضافي في حدود المبالغ المخصصة في ميزانية الجهة الحكومية.
ج- باستثناء العاملون بنظام المناوبة يجوز منح الموظف الذي يعمل في أيام العطلات الأسبوعية أو الرسمية أياماً مساوية لها، على أن تستهلك خلال السنة، بصورة منفصلة أو مع الإجازة الدورية.
د- أن يتفق العمل الإضافي المكلف به مع احتياجات العمل الفعلية.
ه- أن يصدر التكليف كتابة من الرئيس المباشر ويعتمد من الرئيس أو المدير متضمناً طبيعة العمل الذي سيكلف به الموظف وعدد ساعات العمل التي يتطلب منه إنجازها.
و- لا يحتسب الأجر الإضافي عن اليوم إذا قلت ساعات العمل فيه عن ساعة واحدة.
٥- تعد الجهة الحكومية في بداية كل شهر كشفاً بأسماء الموظفين الذين يستحقون بدل عمل إضافي عن الشهر السابق، ويعتمد الكشف من الرئيس أو المدير أو من ينوب عنهم ثم يرسل إلى الدائرة لمراجعته واتخاذ اللازم، على أن يتضمن الكشف المشار إليه البيانات التالية:-
أ- اسم الموظف:
ب- الوظيفة:
ج- الراتب الأساسي:
د- عدد ساعات العمل الإضافي اليومي طوال الشهر:
ه- البدل المستحق:

الباب السابع ((الفصل الأول)) نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل

المادة (٨٠) أهداف نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
يهدف نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل إلى مايلي:-
أ. الارتقاء بأداء الموظف في عمله وصولاً لتحقيق الأهداف.
ب. توعية الموظف بضرورة الالتزام بالضوابط الوظيفية وفق ما جاء في هذه اللائحة لتحقيق المصلحة العامة.
ج. السعي إلى تنمية أداء الموظف وتطوير قدراته الوظيفية.
د. ضمان اكتساب الموظف أخلاقيات العمل وتطبيقها.
ه. تنظيم سلوك وتصرفات الموظف داخل الجهة الحكومية مع العملاء وسائر أفراد المجتمع.
و. تنمية روح العمل ضمن الفريق الواحد.
ز. ضمان تقديم خدمات ذات جودة عالية للعملاء.
ح. إيجاد بيئة عمل منتجة ومحفزة على الإبداع مما يؤدي إلى تعزيز سمعة الجهة الحكومية.

المادة (٨١) معايير ومبادئ نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
يقوم نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل على المعايير والمبادئ التالية:-
١. النزاهة: المبدأ الأساسي التي تقوم عليه كافة المبادئ الأخرى، فمن دون النزاهة يستحيل على الفرد أن تكون لديه قيم ومبادئ وأمانة وصراحة وغيرها، لذا يتوقع من كافة الموظفين التحلي بدرجة عالية من النزاهة والعمل من أجل المصلحة العامة والابتعاد عن أي سلوك مخالف في العمل.
٢. المساواة: تعامل الموظفين مع زملائهم والعملاء والزائرين معاملة خالية من التحيز، وتتصف بالإنصاف والمساواة وتطبيق كافة الأنظمة المعمول بها على الجميع بشكل متساوٍ.
٣. المظهر العام: يلتزم الموظف بالمحافظة على المظهر العام، وأن يرتدي ملابس لائقة ومحتشمة بحيث يحافظ على سمعة ومظهر الجهة الحكومية التي يعمل بها وفقاً للعادات والتقاليد المحلية، والتعليمات والنظم المطبقة بالجهة الحكومية.
٤. الاحترام المتبادل: على كافة الموظفين مراعاة مشاعر زملائهم، واحترام القيم والآراء الشخصية، والتمسك بالأخلاق السامية في التعامل مع مرؤوسيهم، وتزداد أهمية الاحترام المتبادل في الجهة الحكومية، حيث تضم موظفين من ثقافات وجنسيات مختلفة يتمتع كل منهم بتقاليده وعاداته وقيمه الخاصة.
٥. التطوير الوظيفي: على الموظفين العمل على تنمية قدراتهم الذاتية، وزيادة الكفاءة الإنتاجية في العمل كل في مجاله، والإسهام بفعالية في تطوير العمل في الجهة الحكومية ووضع الإمكانيات والقدرات العلمية والخبرات العملية في خدمة أهدافها.
٦. تحمل المسؤولية: على كافة الموظفين الالتزام بأداء المسؤوليات الملقاة على عاتقهم، والحفاظ على ممتلكات الجهة الحكومية وتنفيذ الخدمات المطلوبة منهم على أكمل وجه.
٧. سرعة التصرف: على كافة الموظفين الالتزام بالقيم التي تدعو إلى التميز في خدمة العملاء من خلال توفير خدمات فعالة ومتكاملة.
٨. العلاقات بين الموظفين: على الموظفين التصرف بشكل لائق مع بعضهم البعض، وتأدية أدوار نشطة في إدارة العلاقات مع الزملاء في العمل، وفي حال حصول أي خلاف بين الموظفين، ينبغي المبادرة إلى المحاولة في حل هذا الخلاف بصورة ودية، وفي حال فشل كافة المحاولات، ينبغي على الموظفين إبلاغ الرئيس المباشر خطياً.
٩. السلوك المثالي: على الموظفين القيام بالمهام والمسؤوليات الموكلة لهم بأكبر قدر ممكن من الفعالية وعليهم عند أداء واجباتهم الامتثال لكافة التشريعات الحكومية والامتناع عن الممارسات والأعمال التي تنتهك الآداب والسلوك القويم وأعراف وتقاليد المجتمع.
١٠. تضارب المصالح: يجب على الموظف أثناء تأدية الوظيفة الامتناع عن السعي بالذات أو الوساطة إلى تحقيق مصلحة أو منفعة له أو لأحد أقاربه أو معارفه سواء بصيغة مباشرة أو غير مباشرة.
١١. العمل لحساب الآخرين: يتعين على الموظف تكريس كامل الوقت والجهد للوفاء بالتزاماته الوظيفية تجاه الجهة الحكومية، مما يتطلب منه الامتناع عن العمل لحساب الآخرين سواء بمقابل أو بدون مقابل، إلا بموافقة خطية من السلطة المختصة.
١٢. المحافظة على سرية المعلومات: يلتزم الموظف بالامتناع عن الكشف عن أية معلومات أو وثائق سرية، حتى ولو بعد تركه الخدمة إلا بتصريح خطي مسبق، أو كان الهدف من الكشف عنها الكشف عن جريمة تعرض جهة الحكومية أو أية جهة أخرى للخطر أو الضرر، وفي هذه الحالة يجب عليه إبلاغ السلطات المختصة.
١٣. الملكية الفكرية: إن طبيعة العديد من الوظائف تتطلب إجراء بحوث ودراسات تستخدم فيها موارد توفرها الجهات الحكومية، لذا فإن الموظفين المختصين بهذه الأنشطة قد يعدون أو يطورون ملكيات فكرية قيمة كجزء من مهامهم ومسؤولياتهم، وفي حال قيام موظف ما بإعداد أو تطوير أي ملكية فكرية خاصة بالجهة الحكومية فتكون الجهة الحكومية هي المالكة.
١٤. الصحة والسلامة المهنية: العنصر البشري يشكل أهم ما لدى الجهة الحكومية، فبدونه لا يمكن لها أن تؤدي الخدمات المنوطة بها، لذا فهي مسؤولة عن توفير بيئة عمل عادلة وآمنة وصحية لموظفيها تحقق العدالة فيما بينهم، وتفي بمتطلباتهم الشخصية والعملية وعلى الموظفين الالتزام بالقواعد والأنظمة الصادرة في هذا الشأن.
١٥. المضايقة والتعدي على الآخرين: إن الجهة الحكومية ملتزمة بتوفير مناخ عمل خال من أي نوع من المضايقات أو التعديات، وفي حال حصولها تقوم السلطة المختصة باتخاذ الإجراءات الضرورية للتصدي لها، ولا يسمح إطلاقاً بأي سلوك يقوم به الموظف من جانب موظفيها، ومن واجب كل موظف يشاهد أي ممارسة شاذة عن القواعد أن يبلغ عنها فوراً الرئيس المباشر.
١٦. التصريحات العامة: التصريحات العامة تتضمن التعليقات العامة الموجهة إلى وسائل الإعلام كالإذاعة والتلفزيون والصحافة وغيرها التي تطال أعداداً كبيرة من أفراد الجمهور، فعلى كافة الموظفين الامتناع عن الإدلاء بأي تصريحات عامة ما لم يحصلوا على موافقة مسبقة من الجهة الحكومية.
١٧. تقنية المعلومات: يجب أن ينحصر استخدام الموظف لأنظمة المعلومات في الأغراض المحددة لها فقط، ويشمل هذا استخدام البريد الإلكتروني وتصفح الشبكة العنكبوتية وأي برامج أو تطبيقات أخرى وضعت لتنفيذ المعاملات والأغراض المرتبطة بأعمال الجهة الحكومية.
١٨. التدخين في الأماكن غير المصرح بها: تسعى الجهة الحكومية إلى توفير بيئة نظيفة وصحية لكافة موظفيها وعملائها وزائريها، لذا فإنه يمنع التدخين في جميع الأماكن ما عدا المصرح بها.
١٩. العمل والفكر السياسي: يحظر على الموظفين الانتماء إلى إحدى المنظمات أو الهيئات أو الأحزاب السياسية أو ما في حكمها، أو أن يعمل لحسابها أو يشارك في الدعاية والترويج لها بأية وسيلة.
٢٠. استخدام الأصول والموارد: توفر الجهة الحكومية لموظفيها أصولاً وموارد وأموالاً وتجهيزات متنوعة تمكنهم من القيام بمسؤولياتهم بأكبر قدر ممكن من الفعالية، لذا فإنه يتعين على الموظفين أن يستخدموا هذه الأصول والموارد بشكل فعال واقتصادي، وحصر هذا الاستخدام لتحقيق أغراض الجهة الحكومية.

المادة (٨٢) التزامات الجهة الحكومية في نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
تلتزم الجهة الحكومية بإيجاد بيئة عمل يمكن من خلالها تحقيق العدالة والإنصاف في الحقوق والامتيازات بين جميع الموظفين، وصولاً للارتقاء بأداء الموارد البشرية، وذلك تحقيقاً للمصلحة العامة، مما يلزمها تجاه موظفيها مايلي:-
١- تعريف الموظف بقواعد السلوك الوظيفي ومبادئ أخلاقيات العمل الواردة بهذه اللائحة، من خلال تسليمه نسخة منه والذي يعتبر جزءاً من الطريقة التي يؤدون بها أعمالهم والتأكيد على استلامهم هذه النسخة.
٢- تحقيق مبدأ المساواة في معاملة جميع الموظفين دون تميز، وبث روح التشجيع والمنافسة لتعزيز الثقة المتبادلة بينهم.
٣- تهيئة ظروف عمل آمنة وعادلة وصحية للموظفين تلبي المتطلبات الأساسية لاحتياجاتهم للقيام بالأعمال الموكلة إليهم.
٤- تدريب الموظف على آداب التعامل مع الجمهور، وخاصة في الجهة الحكومية التي تقدم خدمات للجمهور.
٥- بناء شعور الاحترام والتقدير للموظفين والثناء على إنجازاتهم.
٦- تشجيع روح المبادرة والابتكار، وتوفير فرص للموظفين للمشاركة في تقديم الاقتراحات المتعلقة بتحسين الخدمات، وتطوير العمل في جو من الثقة المتبادلة والفهم المشترك.
٧- تشجيع الموظفين على التواصل المفتوح والنقاش الهادف لحل المسائل التي تشغلهم أثناء تأدية واجبات وظيفتهم، والعمل على إيجاد الحلول المناسبة، وفتح قنوات الاتصال مع الموظفين لإتاحة الفرصة والحوار في حل مشاكل العمل، والاستماع الجيد لمشاكل الموظفين والعمل على حلها وصولاً لتحقيق العدالة بينهم.
٨- توفير التدريب الجيد للموظفين لتطوير خبراتهم والإلمام بما هو جديد في حقول تخصصاتهم وشعور الموظف بالرضا الوظيفي.
٩- وضع الموظف المناسب في المكان المناسب دون تحيز، وذلك بما يتفق مع المهنة أو الدراسة أو القدرة مع ما يسند إليه من أعمال.
١٠- محاربة شتى أنواع الفوضى والإهمال والتسيب والفساد.
١١- وضع تعليمات واضحة وصريحة لاستثمار الوقت وإدارته لزيادة الكفاءة الإنتاجية للموظف وصولاً لتحسين مستواه الاجتماعي.
١٢- العمل بمبدأ تكافؤ الفرص في شغل المناصب ليزداد الانتماء والولاء للدولة بصفة عامة والإمارة بصفة خاصة.

المادة (٨٣) التزامات الموظف في نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
على الموظف أن يدرك أن الوظيفة العامة تكليف للقائمين بها، هدفها خدمة المجتمع، طبقاً للتشريعات المعمول بها وأن يتحلى بالأخلاق والقيم الفاضلة وأن يدرك أن جميع الأفراد متساوون أمام القانون بدون أي تمييز، وأن تكون ممارساته الوظيفية في حدود الصلاحيات المخولة له وأن يسلك مسلكاً يتفق ومعايير السلوك العامة وأن يتصرف في جميع الأوقات داخل العمل وخارجه بطريقة تحافظ على القيم والنزاهة والسمعة الطيبة وانطلاقاً من هذا على الموظف الالتزام بما يلي:-
١- الالتزام بمواعيد العمل التي تحددها الجهة الحكومية فلا يتغيب عن العمل أو يغادره إلا بإذن من رئيسه المباشر ووفقاً للتشريعات الصادرة في هذا الشأن.
٢- يجب على الموظف إطلاع رئيسه المباشر على كافة المواضيع والمسائل ذات العلاقة بطبيعة عمله لضمان استمرارية وجودة العمل.
٣- أداء العمل المنوط به بنفسه وأن يخصص وقت العمل الرسمي لأداء واجبات وظيفته وكذلك العمل في أوقات العمل غير الرسمية إذا تم تكليفه بذلك.
٤- اللباقة في التعامل مع الجمهور وإنجاز معاملاتهم في الوقت المحدد.
٥- الحفاظ على كرامة الوظيفة وأن يكون سلوكه متفقاً مع ما تتطلبه الوظيفة من احترام ونزاهة وألا يرتكب أعمالاً تخل بالشرف والأمانة.
٦- التعاون مع زملائه في أداء الواجبات اللازمة لتأمين سير العمل تحقيقاً للمصلحة العامة.
٧- العمل على تنمية قدراته الذاتية وزيادة الكفاءة الإنتاجية في العمل وأن يسهم بفعالية في تطوير الجهة الحكومية ويضع إمكانياته وقدراته العلمية وخبراته العملية في خدمة أهدافها.
٨- تنفيذ ما يوجه إليه من أوامر وتعليمات بدقة وأمانة وذلك في حدود التشريعات المعمول بها إلا إذا تضمنت مخالفة صريحة للأنظمة في الجهة الحكومية وفي هذه الحالة يتوجب عليه أن يثبت ملاحظاته كتابة في شأن المخالفة التي تضمنها الأمر الصادر إليه ويسلمها إلى الرئيس المباشر فإذا أصر الرئيس على تنفيذ أوامره وجب عليه التأشير بذلك كتابة وعلى الموظف في هذه الحالة أن ينفذ الأمر على مسؤولية رئيسه الكاملة.
٩- المحافظة على ممتلكات وأموال الجهة الحكومية التي يعمل بها ومراعاة صيانتها وصونها من التلف والضياع والخسارة.
١٠- أن يحافظ على الوثائق الرسمية وعلى سرية محتوياتها.
١١- إبلاغ الجهة الحكومية بحالته الاجتماعية وكل تغيير يطرأ عليها خلال شهر على الأكثر من تاريخ التغيير.
١٢- التقيد باتباع اللوائح والأنظمة والقرارات التي تطبقها الجهة الحكومية.

المادة (٨٤) المحظورات على الموظف في نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
١- ارتكاب أي عمل يتنافى مع واجبات وظيفته أو أن يسلك مسلكاً يتنافى مع الأخلاق العامة أو مقتضيات شرف الوظيفة أو أن يخالف أحكام القانون وهذه اللائحة.
٢- الانتماء إلى إحدى المنظمات أو الهيئات أو الأحزاب السياسية أو ما في حكمها وأن يعمل لحسابها أو يشارك في الدعاية والترويج لها بأية وسيلة.
٣- العمل لدى الآخرين أو تقديم أعمال لهم بأجر أو بدون أجر ولو في غير أوقات العمل الرسمية إلا بإذن من السلطة المختصة ومع ذلك يجوز أن يتولى أعمال القوامة والوصاية والوكالة عن الغائبين بأجر إذا كان المشمول بالقوامة أو الوصاية أو الغائب ممن تربطهم به صلة قربي أو نسب.
٤- الشراء أو البيع أو الاستئجار بنفسه أو بالواسطة عقارات أو منقولات من جهة عمله أو تكون له مصلحة بنفسه أو بالواسطة في أعمال مقاولات أو عقود تتصل بأعمال الجهة الحكومية.
٥- الإدلاء بأي تصريح أو بيان عن أعمال وظيفته عن طريق وسائل الإعلام إلا إذا كان مصرحاً له بذلك كتابة من السلطة المختصة.
٦- أن يفصح أو ينشر المعلومات التي يطلع عليها بحكم وظيفته إذا كانت سرية بطبيعتها أو بموجب مصلحة تقتضي ذلك ويظل هذا الالتزام بالكتمان قائماً ولو بعد نهاية خدمته.
٧- أن يقبل مكافأة أو هدية أو عمولة أو قرضاً أو ما في حكمها مقابل قيامه بواجبات وظيفته.
٨- أن يتلقى أو ينفذ تعليمات تخص الجهة الحكومية التي يعمل به من أية جهة أخرى.

المادة (٨٥) حقوق ذوي الإعاقة في نظام الانضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
تحقيقاً لمبدأ تكافؤ وتساوي الفرص للمواطنين أمام القانون في الحقوق والواجبات، فإن ذوي الإعاقة متساوون مع باقي المواطنين في تلك الحقوق، وتلتزم الجهة الحكومية بتعيينهم وتوفير كافة الوسائل والمعدات التي تناسب حالتهم الصحية، وتمكنهم من أداء أعمالهم بكفاءة، كما تلتزم بتدريبهم وتطوير قدراتهم، وألا تتصرف معهم بطريقة تسيء إليهم أو تقلل من شأنهم. وفي سبيل ذلك يلتزم الموظف تجاه زملائه من ذوي الإعاقة بما يلي:-
- التعامل معهم بكل احترام وعدم إشعارهم بأي فرق في التعامل يؤثر على ثقتهم واعتزازهم بأنفسهم وبطاقاتهم.
- مراعاة حقوقهم وتأمين حصولهم على هذه الحقوق كاملة دون انتقاص.
- الإشادة بجهودهم وتقدير إنجازاتهم والإعلان عنها.

المادة (٨٦) آلية تطبيق المخالفات والجزاءات الإدارية على الموظفين
يتعين على السلطة المختصة في الجهة الحكومية تطبيق الآلية التالية عند توقيع الجزاءات عن المخالفات الإدارية على الموظفين:-
١- يحتوي الجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة على مخالفات مؤشر أمامها بعلامة (*) التي تعني أن الموظف الذي يرتكب أياً من هذه المخالفات يحال إلى لجنة الإرشاد والتوجيه المنصوص عليها في المادة رقم (٨٨) من هذه اللائحة والتي تقوم بإرشاده وتوجيهه بعدم ارتكاب أياً من المخالفات الواردة بالجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، سواء المؤشر عليها بعلامة (*) أو غيرها.
٢- أن المخالفات المؤشر عليها بعلامة (*) ضمن أي مجموعة يحال فيها الموظف إلى جلسة الإرشاد والتوجيه أول مرة لا تحسب ضمن عدد تكرار المخالفات، ولا يطبق بشأنها الجزاء المقرر بالجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، وذلك لمرة واحدة طوال مدة خدمة الموظف، وفي حال ارتكاب الموظف بعد جلسة الإرشاد والتوجيه أياً من هذه المخالفات المؤشر عليها بعلامة (*) يطبق الجزاء المقرر.
٣- بالنسبة للمجموعة الأولى الواردة في الجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، يلتزم الموظف ببيان أسباب قيامه بالمخالفة وفقاً للنموذج المعد لهذا الغرض في الجهة الحكومية، ويعتمد من الرئيس المباشر، ويرفع للسلطة المختصة لاتخاذ ماتراه مناسباً مالم ينص في جدول المخالفات والجزاءات على خلاف ذلك.
٤- تقوم لجنة التحقيق المنصوص عليها في المادة رقم (٨٩) من هذه اللائحة الصادر بها قرار من الرئيس أو المدير أو من يفوضانه بالتحقيق في المخالفة للمرة الأولى والثانية والثالثة في المجموعة الثانية والثالثة الواردة في الجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، ما لم ينص في جدول المخالفات والجزاءات على خلاف ذلك.
٥- يحال الموظف إلى لجنة الانضباط الوظيفي المنصوص عليها في المادة رقم (٣٨) من هذه اللائحة إذا كرر أياً من المخالفات الواردة في ذات المجموعة لما بعد المرة (الرابعة) في المجموعة الأولى ولما بعد المرة الثالثة في باقي المجموعات خلال سنة من تاريخ ارتكاب المخالفة (أول مرة) ما لم ينص جدول المخالفات والجزاءات على خلاف ذلك.
٦- إذا كرر الموظف المخالفة في ذات المجموعة التي أحيل بشأنها إلى لجنة الانضباط الوظيفي خلال ذات السنة من تاريخ ارتكاب المخالفة (أول مرة) أو خلال ثلاثة أشهر من تاريخ إحالته إليها يحال إلى لجنة الانضباط الوظيفي مرة أخرى.
٧- يحظر توقيع أكثر من جزاء على المخالفة الواحدة مالم ينص الجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة على خلاف ذلك.
٨- إذا تعددت مخالفات الموظف في ذات المجموعة تعتبر مكملة لبعضها في التكرار أما إذا تعددت مخالفاته من مجموعات مختلفة تعتبر كل مخالفة مستقلة عن الأخرى في التكرار مع مراعاة بأنه إذا مضت مدة سنة على أي مخالفة ارتكبها الموظف لا تحتسب من ضمن مرات التكرار.
٩- مع مراعاة البند رقم (٣) من هذه المادة لا يجوز توقيع أي من الجزاءات الإدارية الواردة بجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة، على الموظف إلا بعد إجراء تحقيق كتابي، واستثناء من ذلك يجوز للرئيس أو المدير توقيع جزاء لفت النظر أو الإنذار أو الخصم من الراتب الأساسي لمدة لا تزيد عن (٥) أيام في المخالفة الواحدة وبما لا يجاوز (٣٠) يوماً في السنة على أن يكون القرار مسبباً مع مراعاة مايلي:-
أ. ألا يشمل الاستثناء المخالفات التي تزيد عقوبتها عن (٥) أيام.
ب. أن تحتسب المخالفة من ضمن التكرار.
١٠- يراعى أن يكون احتساب خصم أيام الانقطاع عن العمل بدون عذر مقبول من الراتب الشامل، وخصم أيام الجزاء من الراتب الأساسي.
١١- إذا اعتذر الموظف عن حضور أي من لجان التحقيق أول مرة يجوز التأجيل وإخطاره بموعد آخر، فإذا تخلف عن الحضور للمرة الثانية يكون قد تنازل بإرادته عن حقه في الدفاع عن نفسه، ومن ثم تصدر اللجنة المعنية توصياتها، و يطبق الجزاء المقرر للمخالفة أو الجزاء المقرر لمخالفة الامتناع عن الحضور أمام لجان التحقيق أيهما أشد.
١٢- يوقع الموظف المحال إلى التحقيق على أقواله على كل صفحة من صفحات محضر التحقيق، وإذا رفض التوقيع أثبت الرفض مع أسبابه في المحضر.
١٣- المخالفات التي لم يرد ذكرها في هذه اللائحة تحال إلى اللجنة العليا للموارد البشرية لتقرير ما تراه مناسباً بشأنها.
١٤- يحق للموظف أن يتظلم من الجزاء الصادر في حقه وذلك وفقاً للإجراءات الخاصة بآلية التظلم الواردة في هذه اللائحة.

المادة (٨٧) إجراءات تظلم الموظفين
يجوز للموظف التظلم من القرار الصادر بتوقيع الجزاء الإداري بحقه بطلب يقدم إلى لجنة التظلمات والشكاوى في الجهة الحكومية وللموظف الاعتراض على قرارها أمام اللجنة العليا للموارد البشرية وتبين هذه اللائحة مدد وإجراءات التظلم.

المادة (٨٨) لجنة الإرشاد والتوجيه
١. في حال ارتكاب الموظف للمرة الأولى مخالفة من المخالفات الواردة في الجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة والمؤشر عليها بعلامة (*)، يتم إحالته إلى لجنة الإرشاد والتوجيه في جهة عمله.
٢. تشكل لجنة الإرشاد والتوجيه من (٣) موظفين بحد أدنى يصدر بتسميتهم قرار من الرئيس أو المدير، من ذوي الكفاءة مراعياً فيه أن تكون درجة رئيس اللجنة مساوية أو أعلى من درجة الموظف المخالف، ويعاد قرار تشكيل اللجنة إذا صدر القرار بخلاف ذلك.
٣. تختص لجنة الإرشاد والتوجيه بإرشاد الموظف وتوعيته بنظام الانضباط الوظيفي وبالعواقب والآثار المترتبة على تكراره للمخالفة.

المادة (٨٩) لجنة التحقيق
١- في حال ارتكاب الموظف بعد جلسة الإرشاد والتوجيه مخالفة من المخالفات الواردة في الجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة والمؤشر عليها بعلامة (*) يتم إحالته إلى لجنة التحقيق.
٢- تشكل لجنة التحقيق من (٣) من الموظفين بحد أدنى يصدر بتسميتهم بقرار من الرئيس أو المدير على أن تتكون، من ذوي الكفاءة مراعياً فيه أن تكون درجة رئيس اللجنة مساوية أو أعلى من درجة الموظف المحال للتحقيق، ويعاد قرار تشكيل اللجنة إذا صدر القرار بخلاف ذلك.
٣- تختص لجنة التحقيق بالنظر في كافة المخالفات الواردة بالجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة في المجموعة الثانية والثالثة ما لم ينص في الجدول على خلاف ذلك.
٤- يجوز للجنة التحقيق الاستعانة بمن تراه من ذوي الخبرة للاسترشاد برأيه شريطة أن لا يكون له صوت معدود.
٥- لا يجوز لرئيس أو عضو لجنة التحقيق أن يشارك في نظر أي مخالفة أوصى بإحالتها للتحقيق بحكم مسؤولياته، أو كانت قد وقعت من موظف تربطه به صلة قربى أو نسب أو كان طرفاً فيها، ويتم ترشيح عضواً بديلاً بقرار إداري للنظر في هذه المخالفة.
٦- في حال تغيب أحد أعضاء لجنة التحقيق فيجوز استبداله بعضو بديل بقرار من السلطة المختصة وفي جميع الأحوال لا يكون اجتماع اللجنة صحيحاً إلا بحضور جميع أعضائها بما فيهم العضو البديل إن تطلب الأمر ذلك.

الباب السابع ((الفصل الثاني)) التحقيق وإجراءاته

المادة (٩٠)
لا يجوز توقيع جزاء على الموظف إلا بعد اتخاذ كافة الإجراءات المنصوص عليها في القانون وهذه اللائحة.

المادة (٩١)
كل موظف يخالف الواجبات أو يرتكب المحظورات المنصوص عليها في القانون أو هذه اللائحة دون الإخلال بالمسؤولية المدنية أو الجزائية يجزى إدارياً، ولا يعفى الموظف من الجزاء إلا إذا ثبت أن ارتكابه للمخالفة المتصلة بالوظيفة كان تنفيذاً لأمر كتابي صادر من رئيسه.

المادة (٩٢)
السلطة المختصة بالإحالة إلى التحقيق هي التي تختص بتوقيع الجزاء (الرئيس أو المدير).

المادة (٩٣)
يجوز للسلطة المختصة وقف الموظف عن العمل إدارياً لمدة (١٥) يوم قابلة للتمديد لمدة مماثلة إذا اقتضت مصلحة التحقيق ذلك على أن يخطر الموظف بأي وسيلة يمكن إثباتها من وسائل الاتصال أو المراسلات التقليدية أو الإلكترونية على الأرقام والعناوين المثبتة في ملفه لدى الجهة الحكومية، وفي حال اقتضت مصلحة التحقيق وقف الموظف عن العمل لمدة تزيد عن (٣٠) يوماً فيتعين على الجهة الحكومية عرض الموضوع على اللجنة العليا للموارد البشرية لتقرر ما تراه مناسباً بشأنه، ويجب عرض الموظف الموقوف على لجنة التحقيق أو لجنة الانضباط الوظيفي خلال مدة الوقف وفق الإجراءات التالية:-
١- يجب أن يكون الهدف من الوقف الإداري هو التمهيد لإحالة الموظف إلى التحقيق، سواء أمام لجنة التحقيق أو لجنة الانضباط الوظيفي.
٢- يجب إحالة الموظف إلى لجنة التحقيق أو لجنة الانضباط الوظيفي طبقاً لما هو وارد بالجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة خلال مدة الوقف على أن يتم البت في التحقيق قبل انتهاء مدة الوقف.

المادة (٩٤)
يترتب على وقف الموظف عن عمله إدارياً وقف صرف نصف راتبه الشامل اعتباراً من تاريخ الوقف، فإذا انتهى التحقيق إلى الحفظ أو عدم ثبوت ارتكابه للمخالفة أو عوقب بعقوبة الإنذار، صرف إليه ما تم إيقافه من راتبه الشامل، وإذا ثبتت إدانة الموظف لا يتم استرجاع نصف الراتب الشامل الذي تم صرفه له عن فترة الوقف.

المادة (٩٥)
لا يحول استقالة الموظف دون السير في إجراءات التحقيق معه، ولا يجوز قبول استقالته إذا كان قد أحيل إلى لجنة التحقيق أو لجنة الانضباط الوظيفي أو إلى الجهات القضائية المختصة، وينظر في طلب الاستقالة أو إنهاء الخدمة بعد انتهاء التحقيق، أو صدور حكم قضائي، كما لا يحول التحقيق دون إقامة الدعوى المدنية أو الجنائية المترتبة على ذات المخالفة المنسوبة للموظف.

المادة (٩٦)
للجنة الانضباط الوظيفي أن تستوفي التحقيق بنفسها، ولها السلطة المخولة لجهات التحقيق، من حيث جمع الأدلة بما في ذلك بعد سماع الشهود وحلف اليمين إذا لزم الأمر، وتسري على الشهود الأحكام الخاصة بمن يؤدي الشهادة أمام الجهات القضائية المختصة.

المادة (٩٧)
تقوم لجنة الانضباط الوظيفي بعد إحالة الموظف إليها بالقيام بإجراءات التحقيق الواردة بهذه اللائحة، ولها أن توصي إما بحفظ التحقيق الإداري أو توقيع أي من الجزاءات الواردة في المادة رقم (١٠٢) من هذه اللائحة.

المادة (٩٨)
إذا نسب إلى الموظف ارتكاب مخالفة تستوجب التحقيق الإداري معه تتخذ الإجراءات التالية:-
١- يعد الرئيس المباشر مذكرة تتضمن اسم الموظف المخالف و مسماه الوظيفي و درجته و المخالفة المنسوبة إليه، وإرسالها إلى إدارة الخدمات المساندة.
٢- تعرض إدارة الخدمات المساندة المذكرة أعلاه على الرئيس أو المدير متضمنة المخالفة المنسوبة إلى الموظف ويجوز أن تتضمن المذكرة طلب إيقاف الموظف عن العمل لمصلحة التحقيق مع بيان أسبابه و مدته إذا كانت مصلحة التحقيق تقتضي ذلك مع مراعاة ما نصت عليه المادة رقم (٩٣) من هذه اللائحة.
٣- مع مراعاة البند (٤) من المادة رقم (١٠٨) يصدر الرئيس أو المدير قرار إداري بشأن إحالة الموظف إلى اللجنة المختصة.
٤- يحيل الرئيس أو المدير قراره الإداري إلى إدارة الخدمات المساندة لاتخاذ اللازم بشأن إخطار الموظف المخالف بالقرار.

المادة (٩٩) حضور التحقيق
١- يجب إخطار الموظف المخالف رسمياً بأي وسيلة اتصال متوفرة لدى الجهة الحكومية بضرورة حضوره للجنة التحقيق للاستماع إلى أقواله وتمكينه من إبداء دفاعه في المخالفات الموجهة إليه، ولا يجوز إجبار الموظف على الكلام.
٢- يتعين أن يكون استدعاء الموظف المخالف قد تم بالشكل الصحيح، وأن يكون على علم بسبب الاستدعاء.
٣- إذا امتنع الموظف المخالف عن الحضور بعذر مقبول وجب على اللجنة إخطار الموظف بموعد آخر للتحقيق متضمناً التنبيه عليه في حال امتناعه عن الحضور يهدر حقه في الدفاع عن نفسه، ويعطي اللجنة الحق في الاستمرار في إجراءات التحقيق في غيابه ورفع توصيتها للرئيس أو المدير.
٤- إذا امتنع الموظف المخالف عن الحضور بدون عذر تقبله اللجنة المختصة يطبق عليه الجزاء المقرر للمخالفة أو الجزاء المقرر لمخالفة الامتناع عن الحضور أمام لجان التحقيق أيهما أشد.

المادة (١٠٠) إجراءات إدارة الخدمات المساندة
تتخذ إدارة الخدمات المساندة الإجراءات التالية مع الموظف المخالف:-
١- إحالته إلى لجنة الإرشاد والتوجيه في حالة ارتكابه لأي مخالفة مؤشر عليها بعلامة (*) أول مرة، وذلك لمرة واحدة طوال مدة الخدمة، ومن ثم يطبق الجزاء المقرر في حال التكرار ولو كان مؤشراً على المخالفة بعلامة (*).
٢- رفع توصياتها إلى الرئيس أو المدير لتحديد مدى إمكانية توقيع الجزاء بدون تحقيق طبقاً لنص المادة (١٠٣) من هذه اللائحة.
٣- رفع المخالفة إلى الرئيس أو المدير لاتخاذ اللازم بإحالتها إلى لجنة التحقيق أو لجنة الانضباط الوظيفي وفق الضوابط الواردة في نظام الانضباط الوظيفي.
٤- حفظ التقارير الواردة من لجنة الإرشاد والتوجيه أو لجنة التحقيق أو لجنة الانضباط الوظيفي أو لجنة التظلمات والشكاوى في ملف خدمة الموظف المخالف.
٥- رفع المخالفة التي لم ترد بالجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة إلى الرئيس أو المدير لاتخاذ اللازم بإحالتها إلى اللجنة العليا للموارد البشرية.

المادة (١٠١) إجراءات لجنة التحقيق
تتخذ لجنة التحقيق ولجنة الانضباط الوظيفي الإجراءات الآتيه عند إحالة الموظف للتحقيق:-
١- إخطار الموظف أعلاه بالمخالفة المنسوبة إليه وموعد التحقيق فور تلقيها قرار الإحالة بالتحقيق.
٢- فتح محضر للتحقيق في اليوم الذي تحدده لسماع أقوال الموظف أعلاه، يتضمن:-
أ. اسم رئيس اللجنة وأعضائها الحاضرين وبياناتهم الوظيفية وتاريخ صدور القرار والسلطة التي أصدرته وتاريخ استلامه والمخالفة موضوع التحقيق واسم الموظف المنسوبة إليه المخالفة وبيان حالته الوظيفية وملخصاً عن المستندات المرفقة بالقرار.
ب. إثبات حضور أو عدم حضور الموظف أعلاه.
ج. إحاطة الموظف أعلاه بموضوع المخالفة محل التحقيق، وسماع أقواله وإثبات ما يجيب به مراعين ألا تخرج الأسئلة عن موضوع التحقيق وأن يعطى الموظف الفرصة الكاملة لإبداء دفاعه.
د. استدعاء من يتطلب التحقيق استدعائه وسماع أقواله بعد إثبات بياناته الوظيفية وتاريخ إخطاره بالاستدعاء على أن يراعى الفرصة الكاملة للإدلاء بشهادته.
ه. مواجهة الموظف أعلاه بأقوال الشهود إذا لزم الأمر وإثبات أقواله بشأنها.
و. إثبات ما يقدم من أوراق ومستندات أو ما تطلع عليه لجنة التحقيق منها على أن يرفق صور منها بالمحضر.
ز. توقيع الموظف أعلاه وغيره ممن سمعت لجنة التحقيق أقوالهم على كل صفحة من صفحات المحضر وإذا رفض أحدهم التوقيع أثبت ذلك بالمحضر وأثبتت أسبابه إن أبديت.
ح. إثبات إنتهاء التحقيق في آخر المحضر بعد الانتهاء من أخذ الأقوال وتوقيع رئيس وأعضاء لجنة التحقيق على كل صفحة من صفحات التحقيق.
٣- تعد لجنة التحقيق بعد الانتهاء من التحقيق مذكرة تتضمن ملخصاً بأقوال الموظف أعلاه والشهود إن وجدوا والنتيجة التي أسفر عنها التحقيق وتوصياتها بشأن التحقيق.
٤- تعرض المذكرة على الرئيس أو المدير لإصدار قراره وفقاً لما يلي:-
أ. حفظ التحقيق.
ب. توقيع الجزاء المنصوص عليه في الجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١\أ) المرفق بهذه اللائحة على الموظف المحال من لجنة التحقيق.
ج. توقيع الجزاء المنصوص عليه في المادة رقم (١٠٢) من هذه اللائحة على الموظف المحال إلى لجنة الانضباط الوظيفي.
٥- إذا بدت للجنة التحقيق أثناء التحقيق مخالفة أخرى غير التي يجرى التحقيق بشأنها وجب عليها إعداد مذكرة تتضمن تحديداً للمخالفة واسم الموظف المنسوبة إليه ووظيفته ودرجته ومدى ارتباط هذه المخالفة بالمخالفة التي يجرى التحقيق بشأنها وذلك للعرض على السلطة المختصة لاتخاذ اللازم.
٦- إذا رأت لجنة التحقيق أن المخالفة المنسوبة إلى الموظف تشكل جريمة جنائية وجب عليها إعداد مذكرة بذلك تعرض على السلطة المختصة لإبلاغ الجهات المختصة وفي هذه الحالة يوقف التحقيق الإداري إلى أن ينتهي التحقيق مع الموظف جنائياً فإذا انتهى التحقيق إلى إحالة الموظف للمحاكمة الجزائية استمر وقف التحقيق الإداري إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى الجزائية.
٧- إذا أحيل الموظف للتحقيق دون وقفه عن العمل واقتضت مصلحة التحقيق وقفه وجب على لجنة التحقيق إعداد مذكرة بذلك تتضمن مبررات الوقف ومدته فإذا ثبت جدية هذه المبررات للسلطة المختصة تصدر قرار بوقفه عن العمل وفقاً للمادة (٩٣) من هذه اللائحة، وعلى إدارة الخدمات المساندة إخطار الموظف بقرار وقفه عن العمل.

الباب السابع ((الفصل الثالث)) الجزاءات

المادة (١٠٢)
بمراعاة نص المادة رقم (٣٨) ونص المادة رقم (٩٠) من هذه اللائحة وبناء على توصية لجنة الانضباط الوظيفي وبعد أخذ موافقة الدائرة يجوز للسلطة المختصة توقيع الجزاءات الإدارية التالية على الموظف المخالف:-
١- لفت نظر كتابي.
٢- إنذار كتابي.
٣- الخصم من الراتب الأساسي لمدة لا تزيد عن (٥) أيام في المخالفة الواحدة، وبما لا يجاوز (٣٠) يوماً في السنة.
٤- الخصم من الراتب الأساسي لمدة لا تزيد على (١٥) يوماً في المخالفة الواحدة، وبما لا يجاوز (٦٠) يوماً خلال السنة.
٥- خصم نصف الراتب الشامل أو الوقف عن العمل بدون راتب شامل، لمدة لا تجاوز (٣) أشهر خلال السنة، (على أن يتحمل الموظف قيمة الاشتراكات في حالة الوقف عن العمل بدون راتب شامل)
٦- الحرمان من العلاوة الدورية.
٧- خفض الراتب بحد أقصى (٧) علاوات أو بداية مربوط الدرجة أيهما أقل.
٨- خفض الدرجة والراتب في حدود درجة واحدة و (٣) علاوات فقط.
٩- الفصل من الوظيفة مع حفظ الحق في المعاش أو المكافأة أو الحرمان من أيهما في حدود (٢٥٪) كحد أقصى، مع مراعاة جسامة المخالفة مع فعل الموظف.

المادة (١٠٣)
استثناء من نص المادة (٩٠) من هذه اللائحة للرئيس أو المدير توقيع الجزاءات المنصوص عليها في الفقرات (١،٢،٣) من المادة (١٠٢) من هذه اللائحة، ويكون قراره في هذا الشأن مسبباً.
- يراعى عند تطبيق هذا الاستثناء ما يلي:-
١- يجب توقيع الجزاء المقرر للمخالفة إذا كانت المخالفة من ضمن المخالفات المنصوص عليها بالجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١/أ) المرفق بهذه اللائحة.
٢- الاستثناء من إجراءات التحقيق الكتابي فقط.
٣- أن يكون القرار مسبباً.
٤- تحتسب المخالفة ضمن مرات التكرار الواردة بالجدول رقم (٢٤) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم (١/أ) المرفق بهذه اللائحة.

المادة (١٠٤)
يوقف الموظف عن العمل بقرار من الرئيس أو المدير إذا حبس احتياطياً، في واقعة منسوبة إليه تتعلق بالوظيفة أو بسببها ويوقف صرف نصف الراتب الشامل، على أن يعاد الموظف إلى وظيفته ويصرف له ما سبق إيقافه من راتبه الشامل في حال قررت السلطة القضائية المختصة حفظ التحقيق أو عدم إقامة الدعوى الجزائية أو براءة الموظف من التهمة المنسوبة إليه وإلا حرم منه، وذلك بمراعاة ما يلي:-
١- أن يقدم الموظف كتاباً رسمياً من الجهة المختصة بالدولة يحدد بداية ونهاية تاريخ الحبس الاحتياطي.
٢- يصدر الرئيس أو المدير قراراً بوقف نصف الراتب الشامل للموظف طوال مدة الحبس الاحتياطي.

المادة (١٠٤) مكرر
يوقف الموظف عن العمل بقرار من الرئيس أو المدير إذا أحيل للقضاء في جريمة تتعلق بالوظيفة أو بسببها، ويوقف صرف راتبه الشامل، على أن يعاد الموظف الموظف إلى وظيفته ويصرف له ما سبق إيقافه من راتبه الشامل في حال قررت السلطة القضائية المختصة حفظ التحقيق أو عدم إقامة الدعوى الجزائية أو براءة الموظف من التهمة المنسوبة إليه وإلا حرم منه، على أن لا يحول ذلك دون مساءلته إدارياً وذلك بمراعاة ما يلي:-
١- أن يقدم الموظف كتاباً رسمياً من الجهة المختصة بالدولة يحدد بداية ونهاية تاريخ الحبس الاحتياطي.
٢- يصدر الرئيس أو المدير قراراً بوقف الراتب الشامل للموظف طوال مدة الحبس الاحتياطي على أن يصرف له راتبه الشامل.
٣- يصرف له ما تم إيقافه من راتبه الشامل في حال قررت السلطة القضائية المختصة حفظ التحقيق أو عدم إقامة الدعوى الجزائية أو براءة الموظف من التهمة المنسوبة إليه.

المادة (١٠٥)
كل موظف يحبس أو يسجن تنفيذاً لحكم قضائي في جناية أو جنحة غير مخلّة بالشرف أو الأمانة أو في دعوى مدنية، يوقف عن عمله بقرار من الرئيس أو المدير، ويحرم من راتبه الشامل طوال مدة حبسه أو سجنه، ويجوز للسلطة المختصة إنهاء خدمته إذا تم سجنه أو تجاوزت مدة الحبس (٣) أشهر اعتباراً من تاريخ الحبس بناء على توصية لجنة الانضباط الوظيفي.
يراعى عند تطبيق هذه المادة اتباع الضوابط والإجراءات التالية:-
أ. يجب أن يصدر القرار بوقف الراتب الشامل بناء على صورة طبق الأصل من الحكم الصادر عن المحكمة موضحاً به مدة الحبس أو السجن ونوع الجريمة.
ب. يتم وقف الراتب الشامل اعتباراً من تاريخ تنفيذ الحكم القضائي.
ج. إذا احتسبت فترة الحبس الاحتياطي ضمن مدة الحبس أو السجن المحكوم بها، يسترد ما صرف للمذكور من رواتب خلال تلك الفترة.
د. يجوز للسلطة المختصة إنهاء خدمة الموظف المحبوس تنفيذاً لحكم قضائي إذا زادت مدة حبسه أو سجنه على (٣) أشهر بناء على توصية من لجنة الإنضباط الوظيفي.
ه. يسري ما ورد أعلاه في حال كان الحبس أو السجن تنفيذاً لحكم قضائي في دعوى مدنية.

المادة (١٠٦)
مع مراعاة ما ورد بالمادة (١٠٥) من هذه اللائحة لا يصرف للموظف ما سبق خصمه من رواتب في حال إعادته إلى العمل، وفي حال إعادة الموظف إلى العمل بعد إنقضاء فترة الحبس أو السجن تنفيذاً لحكم قضائي يراعى مايلي:-
١- يستحق راتبه اعتباراً من تاريخ مباشرة العمل على نفس درجته الوظيفية السابقة.
٢- لا تحتسب مدة الحبس أو السجن تنفيذاً لحكم قضائي ضمن مدة خدمة الموظف ولا يستحق عنها مكافأة أو معاشاً أو رصيد إجازة دورية، وتعامل هذه الفترة معاملة الانقطاع عن العمل بدون راتب.
٣- لا يستحق الموظف علاوة دورية عن نفس السنة الوظيفية في حال كانت مدة الحبس أو السجن أكثر من (٣) أشهر.

المادة (١٠٧)
يؤجل إجراء العلاوة الدورية أو الترقية إذا حل أيهما أثناء مدة الإيقاف عن العمل أو أثناء إجراءات التحقيق الإداري فإذا انتهى التحقيق إلى براءة الموظف تصرف العلاوة الدورية من تاريخ استحقاقها ويتم استكمال إجراءات الترقية إذا كان مستوفي شروطها، أما إذا انتهى التحقيق إلى إدانته فلا يجوز صرف العلاوة الدورية أو الترقية خلال السنة الصادر فيها الجزاء.

الباب السابع ((الفصل الرابع)) سقوط المخالفة وإجراءات تظلم الموظفين

المادة (١٠٨)
تسقط المخالفة الإدارية لأحد الأسباب التالية:-
١- وفاة الموظف.
٢- انقضاء سنتين من تاريخ ارتكابها وتنقطع هذه المدة باتخاذ أي إجراء تراه السلطة المختصة وتسري مدة جديدة من تاريخ آخر إجراء اتخذته السلطة المختصة بشأن المخالفة، وإذا تعددت المخالفات التي ارتكبها الموظف تحسب المدة لكل مخالفة على حدة، وفي حال تعدد الموظفين المنسوب لهم ارتكاب نفس المخالفة فإن انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين.
٣- إصابة الموظف بعجز يتعذر معه اتخاذ إجراءات التحقيق معه وفقاً لما تقرره اللجنة الطبية المختصة.
٤- عدم اتخاذ السلطة المختصة للإجراءات المنصوص عليها في اللائحة خلال مدة أقصاها (١٠) أيام عمل من تاريخ اكتشاف المخالفة.

المادة (١٠٩)
يجوز للموظف التظلم من أي قرار إداري يصدر بحقه من جهة عمله أو التقدم بشكوى وفقاً لما يلي:-
أولاً: آلية التظلم أو الشكوى لدى جهة عمل الموظف
١- يملي الموظف نموذج الاستمارة رقم (١٣) بشأن التظلم أو الشكوى للجنة التظلمات والشكاوى في الجهة الحكومية بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة، ويقدمها لإدارة الخدمات المساندة بالجهة الحكومية ويسلم نسخة منه بعد التوقيع عليه إلى الموظف.
٢- على لجنة التظلمات والشكاوى في الجهة الحكومية البت في التظلم أو الشكوى خلال (٥) أيام عمل.
٣- ترفع لجنة التظلمات والشكاوى توصياتها بشأن التظلم أو الشكوى إلى الرئيس أو المدير وعلى الرئيس أو المدير البت في التوصية خلال (٣) أيام عمل تاريخ رفع التوصية إليها.
٤- يجوز للموظف التظلم من قرار الرئيس أو المدير أمام اللجنة العليا للموارد البشرية خلال (١٩) يوم عمل في حال عدم قبوله بالقرار أو عدم الرد عليه.
ثانياً: آلية التظلم والشكوى لدى اللجنة العليا للموارد البشرية
١- يرفع الموظف التظلم أو الشكوى للجنة العليا للموارد البشرية بتعبئته نموذج الاستمارة رقم (١٤) بشأن التظلم أو الشكوى إلى اللجنة العليا للموارد البشرية بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.
٢- على اللجنة العليا للموارد البشرية اتخاذ اللازم بشأن بحث ودراسة واستيفاء البيانات والمستندات المطلوبة عن التظلم أو الشكوى خلال (١٥) يوم عمل من تاريخ رفعه إليها.
٣- على اللجنة العليا للموارد البشرية البت في التظلم خلال (١٥) يوم عمل من تاريخ استيفاء البيانات والمستندات المطلوبة، على أن تبلغ جهة عمل الموظف بما انتهت إليه من قرار.
٤- على اللجنة العليا للموارد البشرية إبلاغ الموظف وجهة عمله بقراره بشأن الشكوى أو التظلم.

الباب السابع ((الفصل الخامس)) إلغاء الجزاءات

المادة (١١٠)
يلغى الأثر المترتب على الجزاءات الإدارية الموقعة على الموظف بانقضاء المدد التالية:-
١- ثلاثة أشهر في حالة لفت النظر.
٢- ستة أشهر في حالة الإنذار.
٣- ستة أشهر في حالة الخصم من الراتب (٥) أيام فأقل.
٤- ستة أشهر في حالة الإيقاف عن العمل مدة (٥) أيام فأقل.
٥- سنة في حالة الخصم من الراتب ما يزيد على (٥) أيام.
٦- سنة في حالة الإيقاف عن العمل مدة تزيد على (٥) أيام.
٧- سنتان في حالة الحرمان من العلاوة الدورية.
٨- ثلاث سنوات في حالة خفض الدرجة أو خفض الراتب أو خفضهما معاً.
وتحتسب المدد المشار إليها في هذه المادة من تاريخ صدور الجزاء.

الباب الثامن ((الفصل الأول)) إنهاء الخدمة

المادة (١١١)
تنتهي خدمة الموظف لأحد الأسباب التالية:-
١- تنتهي خدمة الموظف المواطن في حال تم سحب جنسية الدولة عنه أو تم إسقاطها وذلك من تاريخ صدور تشريع السحب أو الإسقاط من تاريخ صدور مرسوم السحب أو السقوط.
٢- بلوغ سن الإحالة إلى التقاعد مالم يتم تمديد خدمته.
٣- عدم اللياقة الصحية.
٤- عدم الكفاءة الوظيفية.
٥- الاستقالة.
٦- الوفاة.
٧- انتهاء مدة التعاقد أو إنهائها قبل انتهاء مدتها من السلطة المختصة.
٨- الانقطاع أو الغياب عن العمل بدون عذر مقبول لمدة (١٥) يوماً متصلة أو (٣٠) يوماً منفصلة خلال السنة.
٩- الفصل من الخدمة كجزاء إداري أو العزل بحكم قضائي.
١٠- الحكم النهائي بعقوبة مقيدة للحرية في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة، ويكون الفصل جوازياً للسلطة المختصة إذا كان الحكم مع وقف تنفيذ العقوبة.
١١- الإحلال وفقاً لخطط توطين الوظائف على أن يعطى الموظف مهلة شهرين قبل إنهاء خدماته.
١٢- إعادة الهيكلة.

المادة (١١٢)
يصدر قرار إنهاء الخدمة من السلطة المختصة بالتعيين للأسباب الواردة في المادة (١١١) من هذه اللائحة، وفقاً لما يلي:-
١- صدور مرسوم أميري.
٢- الإقالة بقرار من المجلس.
٣- سحب جنسية الدولة أو إسقاطها.
٤- بلوغ الموظف سن الإحالة إلى التقاعد (٦٠) سنة تنهى خدماته بالقانون ولا يستحق بدل إنذار عند إنهاء الخدمة، ويجوز للسلطة المختصة تمديد خدمة الموظف سنة فأخرى لمدة (خمس سنوات) بحد أقصى إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك ويتم التمديد بناء على شهادة معتمدة من اللجنة الطبية المختصة تثبت لياقة الموظف الصحية للوظيفة، ويكون ذلك بعقد جديد يبدأ من اليوم التالي لبلوغ الموظف سن (٦٠) سنة وتعتبر المدة متصلة عند احتساب مكافأة نهاية الخدمة ولا يستحق الموظف مكافأة نهاية الخدمة وبدل نقدي عن رصيد الإجازات الدورية عن فترة الخدمة بعد بلوغه (٦٥) سنة ويستثنى من كل ذلك العاملين بنظام العقد الخاص و العاملين بنظام العقد المؤقت و العاملين بنظام المكافأة الشهرية.
٥- عدم لياقة الموظف الصحية للعمل، ويثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة تثبت عدم لياقة الموظف الصحية لأداء الوظيفة.
٦- عدم الكفاءة الوظيفية، وذلك بحصول الموظف على تقييم أداء سنوي وفقاً للمستوى والإطار الزمني الذي يحدده نظام تقييم الأداء لهذا الغرض.
٧- الاستقالة من العمل ويراعى مايلي:-
أ. على الموظف أن يتقدم بطلب الاستقالة من عمله بأي وسيلة يمكن إثباتها إلى رئيسه المباشر معلناً رغبته في إنهاء خدمته من جهته الحكومية، قبل (٣٠) يوماً من التاريخ المحدد للاستقالة في الطلب، ما لم ينص العقد على خلاف ذلك، ويعتبر تاريخ استلام المسؤول المباشر لطلب الاستقالة هو تاريخ تقديم الاستقالة.
ب. على الرئيس المباشر وضع توصيته على طلب الاستقالة وعرضه على السلطة المختصة لإصدار القرار بشأنها.
ج. تنتهي خدمة الموظف بصدور قرار قبول طلب الاستقالة من السلطة المختصة وتعتبر الاستقالة مقبولة بمضي (٣٠) يوماً من تاريخ تقديمها.
د. لا يحق للموظف ترك العمل قبل التاريخ المحدد للاستقالة أو بمضي مدة (٣٠) يوماً من تاريخ تقديم الطلب إلا إذا رأت السلطة المختصة في الجهة الحكومية إعفاءه من مدة (٣٠) يوماً وقبول طلب الاستقالة قبل التاريخ المحدد بها فإذا انقطع الموظف عن العمل خلال فترة (٣٠) يوماً دون عذر مقبول تطبق في شأنه أحكام وإجراءات الانقطاع عن العمل الواردة بهذه اللائحة.
ه. لا تقبل استقالة الموظف إذا كان محبوساً احتياطياً أو محالاً للجنة التحقيق أو المحاكمة الجزائية عن واقعة أو جريمة تتعلق بالوظيفة أو بسببها.
و. لا يجوز للموظف الرجوع عن طلب الاستقالة إلا بموافقة السلطة المختصة وبشرط أن تتم هذه الموافقة قبل التاريخ المحدد لإنهاء خدمته بالاستقالة.
ز. إجراء مقابلة مع الموظف الذي يقدم استقالته وتعبئة النموذج رقم (١٥) بشأن مقابلة نهاية الخدمة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة.
٨- الوفاة: يعتبر تاريخ نهاية الخدمة هو اليوم التالي من تاريخ الوفاة في حال وفاة الموظف، ويصدر قرار إنهاء خدمته بناء على شهادة الوفاة الصادرة من الجهة المختصة.
٩- انتهاء مدة التعاقد أو إنهائها من السلطة المختصة قبل انتهاء مدتها يراعى مايلي:-
أ. يجب على السلطة المختصة أن تخطر الموظف بإنهاء خدمته بسبب انتهاء مدة التعاقد وفقاً للمدة المحددة بالعقد.
ب. يستحق الموظف مجموع رواتبه الشاملة إلى نهاية مدة العقد أو راتب شهرين شاملين أيهما أقل، في حال أنهيت خدمته لأسباب غير تأديبية أثناء سريان العقد وبعد انقضاء فترة الاختبار للموظف غير المواطن والموظف المواطن العامل بنظام العقد الخاص.
ج. يستحق الموظف مجموع مكافآته إلى نهاية مدة سريان العقد أو مكافأة شهر واحد أيهما أقل، في حال أنهيت خدمته لأسباب غير تأديبية أثناء سريان العقد وبعد انقضاء فترة الاختبار للموظف العامل بنظام المكافأة الشهرية.
١٠- في حال الانقطاع أو الغياب عن العمل بدون عذر مقبول لمدة (١٥) يوماً متصلة أو (٣٠) يوماً منفصلة خلال السنة يراعى مايلي:-
أ- في حالة الانقطاع عن العمل لمدة (١٥) يوماً متصلة يتم اتخاذ الإجراءات الآتية:-
١. وقف الراتب الشامل.
٢. يمنح الموظف المنقطع مهلة (٣٠) يوم بعد فترة الانقطاع (١٥) يوم لتقديم أسباب الانقطاع.
٣. إذا تم قبول العذر من السلطة المختصة يتم تسوية المدة باعتبارها إجازة دورية أو إجازة بدون راتب.
٤. إذا لم تقبل السلطة المختصة العذر تنهى خدمة الموظف المنقطع عن العمل اعتباراً من تاريخ الانقطاع.
ب- يجوز إنهاء خدمة الموظف الذي يغيب عن عمله لمدة (٣٠) يوماً متقطعة خلال السنة بدون عذر مقبول وطبقت الجهة الحكومية نظام الانضباط الوظيفي على الموظف عن تلك الأيام.
ج- لا يعتبر إنهاء الخدمة الوارد في الفقرة (أ) من البند (١٠) من هذه المادة بسبب الانقطاع عن العمل مخالفة تأديبية تستوجب اتخاذ إجراء تأديبي.
د- الموظف الذي ينقطع عن عمله أو لا يعود إليه بعد انتهاء إجازته المرخص له بها يجب عليه أن يبلغ رئيسه المباشر بأسباب الانقطاع بكتاب موجه وعلى الرئيس المباشر أن يحيله إلى إدارة الخدمات المساندة.
ه- يجب على مدير إدارة الخدمات المساندة أو من ينوب عنه توجيه إخطار بأي وسيلة من وسائل الاتصال أو المراسلة التقليدية أو الإلكترونية على الأرقام والعناوين المثبتة في ملف الخدمة إلى الموظف المنقطع على آخر عنوان ثابت بملف خدمته يذكر فيه صراحة التنبيه على الموظف بالعودة إلى العمل وإلا أنهيت خدمته ما لم يقدم الأسباب المبررة لانقطاعه لعرضها على السلطة المختصة ويكون توجيه هذا الإخطار خلال (٥) أيام عمل من تاريخ انقطاع الموظف.
و- تعتبر خدمة الموظف المنقطع منتهية من تاريخ الانقطاع أو اليوم التالي لانتهاء الإجازة وفق الأحوال في حالة الانقطاع المتصل أو عدم العودة إلى العمل بعد انتهاء الإجازة أو اعتباراً من اليوم التالي لاكتمال المدة الموجبة لإنهاء الخدمة في حالة مدة الانقطاع المتقطع.
ز- إذا صدر قرار إنهاء الخدمة بالانقطاع عن العمل فلا يجوز سحبه أو تعديله ويجوز إعادة تعيين الموظف المنقطع عن العمل في حالة توافر شروط ذلك، وفقاً للقانون وهذه اللائحة.
ح- يجوز للسلطة المختصة إبقاء الموظف بعد انتهاء خدمته لمدة لا تجاوز شهراً لإنهاء العمل المكلف به أو تسليم ما في عهدته إذا اقتضت الضرورة ذلك ويصرف للموظف في هذه الحالة مكافأة تعادل راتبه الشامل عن هذه المدة.
١١- في حال فصل الموظف من الخدمة كجزاء إداري بناء على ارتكاب الموظف مخالفة يترتب عليها فصله من الخدمة أو تم عزله بحكم قضائي من المحكمة المختصة تنهى خدمته من تاريخ الوقف أو من تاريخ صدور الحكم.
١٢- تنهى خدمة الموظف إذا كان الحكم النهائي عليه بعقوبة مقيدة للحرية في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة، ويكون الفصل جوازياً للسلطة المختصة إذا كان الحكم مع وقف تنفيذ العقوبة، على أن تنهى خدمة الموظف من تاريخ الحكم النهائي أو من تاريخ وقفه إذا دخلت مدة الحبس الاحتياطي ضمن مدة السجن تنفيذاً لحكم قضائي.
١٣- يعطى الموظف غير المواطن مهلة شهرين، في حال الإحلال وفقاً لخطط توطين الوظائف.
١٤- تنهى خدمة الموظف لمصلحة العمل اعتباراً من تاريخ صدور التشريع إذا صدر تشريع بشأن الهيكل التنظيمي للجهة الحكومية ولا يخل ذلك بالحقوق المترتبة على إنهاء خدمة الموظف أثناء سريان العقد.

المادة (١١٣)
١- في غير حالات الانتحار إذا توفى الموظف وهو بالخدمة، تصرف الجهة الحكومية راتبه الشامل عن شهر الوفاة وثلاثة الأشهر التالية دفعة واحدة لمن كان يعولهم الموظف وقت وفاته، وإذا لم يوجد أحد منهم يوزع على ورثته الشرعيين بمعرفة المحكمة المختصة.
٢- تعتبر هذه المبالغ منحة لا ترد ولا يجوز خصمها من معاش التقاعد أو المكافأة المستحقة للموظف أو ورثته بمقتضى التشريعات السارية وتعفى من الضرائب والرسوم بكافة أنواعها أو أية التزامات حكومية أخرى ولا يجوز الحجز عليها.
٣- تتحمل جهة العمل نفقات نقل جثمان الموظف غير المواطن وتذاكر السفر بالدرجة السياحية لأفراد عائلته الذين كان يعولهم إلى موطنه أو محل إقامته أما في حالة المرافق المتطوع فتصرف له تذكرة سفر بالدرجة السياحية ذهاباً وإياباً ونفقات الإقامة بحد أقصى (٢٠٠٠) درهم عن كل يوم وبحد أقصى ثلاثة أيام أو قيمة فاتورة الإقامة أيهما أقل، ويعتبر المرافق في إجازة براتب شامل بحد أقصى (٥) أيام اعتباراً من تاريخ السفر إذا كان من موظفي الحكومة.

المادة (١١٤) مستحقات نهاية الخدمة
تحسب مستحقات نهاية الخدمة للموظف وفقاً لما يلي:-
أولاً: يستحق الموظف المواطن عند نهاية خدمته إما معاشاً تقاعدياً أو مكافأة نهاية الخدمة طبقاً لنظام الصندوق.
ثانياً: يستحق الموظف المواطن عند نهاية خدمته بدل نقدي عن رصيد إجازته الدورية، ويصرف له من الحكومة وفقاً لما يلي:-
رصيد الإجازة الدورية المستحقة قانوناً × الراتب الأساسي الأخير ÷ ٣٠ = البدل النقدي المستحق عن الإجازة الدورية.
ثالثاً: تحسب مكافأة نهاية الخدمة للموظف غير المواطن وفقاً لما يلي:-
١- يستحق الموظف غير المواطن العامل بنظام العقد الخاص (ب) راتب شهر أساسي عن كل سنة خدمة عند نهاية العقد أو عند نهاية الخدمة.
٢- يستحق الموظف على نظام الوظائف العامة للعقد (أ،ب) و (نظام الأطباء والصيادلة وفنيي الطب ونظام الأئمة والمؤذنين) عند انتهاء خدمته مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لما يلي:-
أ- راتب أساسي لشهر عن كل سنة من سنوات الخدمة الخمس الأولى.
ب- راتب أساسي لشهر ونصف عن كل سنة من سنوات الخدمة الخمس التالية.
ج- راتب أساسي لشهرين عن كل سنة من سنوات الخدمة التي تزيد عن عشر سنوات.
٣- لا يستحق الموظف مكافأة نهاية الخدمة إذا كانت مدة خدمته المتصلة في الجهة الحكومية أقل من سنة واحدة.
٤- لغايات احتساب مكافأة نهاية الخدمة لا تعتبر مدة الغياب والإجازة بدون راتب من ضمن مدة الخدمة، ويعتبر جزء الشهر شهراً كاملاً في السنة الأولى فقط في حال الوفاة أو إنهاء الخدمة بقرار غير تأديبي من قبل السلطة المختصة.
٥- تدفع مكافأة نهاية الخدمة للموظف الذي يحصل على جنسية الدولة على أساس أخر راتب أساسي كان يتقاضاه قبل الحصول على الجنسية.
٦- يستحق الموظف على نظام المكافأة الشهرية مكافأة نهاية خدمة عند انتهاء مدة خدمته لأي سبب من الأسباب المنصوص عليها في المادة (١١١) من هذه اللائحة شريطة ألا تقل مدة خدمته المتصلة عن سنة وتحسب المكافأة على آخر راتب أساسي يتقاضاه الموظف وبمعدل راتب (٣٠) يوماً عن كل سنة من سنوات الخدمة المتصلة ولا تدخل أيام الانقطاع عن العمل بدون مكافأة في حساب مدة الخدمة.
رابعاً: في جميع الأحوال يراعى مايلي:-
١. إذا إنتهت خدمة الموظف قبل إكتمال السنة المقرر عنها الإجازة الدورية يتم خصم الراتب الشامل عن عدد أيام الإجازة التي استنفدها زيادة على ما يستحقه عنها بعد تاريخ إنتهاء الخدمة أو من الرصيد المجمد إن كان له رصيد يسمح بذلك ويستثنى من ذلك الموظف في السنة الوظيفية الأولى.
٢. إذا انتهت خدمة الموظف ولم يتمكن من القيام بإجازته الدورية خلال السنة التي أنهيت خدمته فيها والمرحلة من السنة السابقة يستحق بدل نقدي عن مدة الإجازة التي لم يستنفذها على الراتب الأساسي وتصرف مع مستحقات نهاية الخدمة.
٣. إذا انتهت خدمة الموظف خلال فترة الاختبار فلا يستحق بدل نقدي عن رصيد الإجازات.

المادة (١١٥)
الموظف الذي تنهى خدمته بالانقطاع عن العمل تخصم نسبة (٢٥٪) من مكافأة نهاية الخدمة أو (٢٥٪) من المعاش التقاعدي المستحق لمدة عشرة شهور حسب الأحوال.

المادة (١١٦)
مع عدم الإخلال بالمسؤولية الجنائية يجزى وفقاً لنظام الانضباط الوظيفي الوارد بهذه اللائحة كل من يقدم بيانات أو معلومات غير صحيحة، تؤثر على مفردات راتبه، أو تؤدي إلى صرف مبالغ مالية له بحكم وظيفته، أو يمتنع عن تقديم البيانات المطلوبة منه بموجب أحكام القانون أو هذه اللائحة، ويسترد منه ما يكون قد صرف إليه بدون وجه حق وفقاً لنص المادة رقم (١١٨) من هذه اللائحة.

المادة (١١٧)
يجب على الجهة الحكومية إشراك الموظف المواطن، في نظام الضمان الاجتماعي وفقاً للقانون رقم (٥) لسنة ٢٠١٨م وتعديلاته، واستقطاع الاشتراكات الشهرية وتحويلها إلى الصندوق، وفقاً للإجراءات التالية:-
الإجراءات:-
١. عند التعيين يتم تعبئة نموذج استمارة رقم (٦) بشأن بدء خدمة المؤمن عليه وعند انتهاء الخدمة يتم تعبئة نموذج استمارة رقم (١٦) بشأن انتهاء خدمة المؤمن عليه بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة مع إرفاق كافة المستندات المطلوبة لكل منها.
٢. التنسيق بين الدائرة والصندوق بشأن منح رقم تأميني للموظف.
٣. تخصم حصة اشتراك الموظف من راتبه وفقاً لنظام الصندوق.
٤. إظهار المتغيرات المترتبة على تعيين الموظف بكشف المتغيرات الخاص بالصندوق وأية تعديلات على راتب استحقاق المعاش طوال مدة الخدمة.

الباب التاسع ((الفصل الأول)) أحكام عامة

المادة (١١٨)
لا يجوز خصم المبالغ المستحقة على الموظف أو الحجز عليها أثناء الخدمة بأية صفة كانت، إلا في الحالات التالية:-
أ. استرداد ما صرف له بدون وجه حق.
ب. سداد ما يكون مطلوباً منه للجهة الحكومية أو الحكومة.
ج. تنفيذاً لحكم قضائي بما فيه سداد دين النفقة.
د. وفي جميع الأحوال لا يجوز الخصم أو الحجز على ما تزيد نسبته عن (٢٥٪) من الراتب الشامل شهرياً، ما لم يوافق الموظف كتابة على ذلك أو كان تنفيذاً لحكم قضائي.

المادة (١١٩)
تخصم من مستحقات نهاية الخدمة أو معاش التقاعد أو المكافأة أية مبالغ يكون الموظف ملزماً بسدادها للجهة الحكومية أو بحكم قضائي لأي جهة أخرى تابعة للحكومة.
الضوابط:-
في حال وجود مبالغ مستحقة للحكومة أو للجهة الحكومية على الموظف فيجب أن يستكمل سدادها أثناء وجوده على رأس عمله وفقاً لما نصت عليه المادة (١١٨) من هذه اللائحة فإذا انتهت خدماته ولم يكن قد تم استرداد كافة المبالغ المطلوبة يراعى خصمها وفقاً لما يلي:-
١- بالنسبة للموظف غير المواطن تخصم من مستحقات نهاية الخدمة وإذا لم تكن تلك المستحقات كافية لتغطية المبلغ المطلوب يجوز رفع الموضوع إلى القضاء لاتخاذ اللازم.
٢- بالنسبة للموظف المواطن فيتم خصمها وفقاً لما يلي:-
أ. في حالة عدم استحقاق الموظف لمعاش التقاعد فيتم خصمها من البدل النقدي عن رصيد الإجازات وإذا لم تكن كافية لتغطية المبلغ المطلوب يتم استكماله من مكافأة نهاية الخدمة بالتنسيق مع الصندوق.
ب. في حالة استحقاق الموظف لمعاش التقاعد فيتم خصمها من البدل النقدي عن رصيد الإجازات وإذا لم تكن كافية لتغطية المبلغ المطلوب يتم استكماله من معاش التقاعد على أن يتم السداد بواقع أقساط شهرية بالتنسيق مع الصندوق ولا يجوز أن يزيد الخصم الشهري عن (٢٥٪) من معاش التقاعد.

المادة (١٢٠)
يجوز للرئيس أو المدير التفويض والتخويل في الاختصاصات والصلاحيات وفقاً للضوابط والإجراءات التالية:-
أولاً: التفويض في الصلاحيات والاختصاصات:-
للرئيس أو المدير أن يفوض أياً من الموظفين في بعض صلاحياته واختصاصاته، على أن يراعى مايلي:-
١- أن يصدر قرار إداري من المفوض يتضمن أسم المفوض له والصلاحيات المخولة له ومدة التفويض.
٢- ترسل نسخة من هذا القرار إلى الدائرة مرفقاً بها نموذج توقيع المفوض له فور صدور القرار.
٣- أن يكون المفوض له الأعلى درجة في الوحدة التنظيمية بالجهة الحكومية.
٤- لا يجوز تفويض أكثر من موظف بذات الصلاحيات والاختصاصات إلا إذا تعلق الأمر بفروع الجهة الحكومية.
٥- لا يجوز للمفوض له أن يفوض غيره فيما فوض به.
٦- لا يجوز أن يؤدي التفويض إلى أن يرأس الموظف الأدنى درجة من هو أعلى منه في الدرجة والمنصب.
٧- لا يجوز أن يصدر قرار التفويض بأثر رجعي ويجب أن يكون سابقاً على الإجراءات التي اتخذها المفوض له وإلا اعتبرت باطلة.
٨- لا يجوز للمفوض له أن يعتمد منفرداً معاملة تخصه شخصياً إلا بتوقيع من مستوى أعلى إدارياً.
٩- إذا غاب المفوض له يجوز للمفوض تفويض موظف آخر بذات الدرجة ويترتب على ذلك تمتع المفوض له بذات الصلاحيات والاختصاصات المحددة في القرار.
ثانياً: انتهاء التفويض:-
ينتهي التفويض بإحدى الحالات الآتية:-
١. إنتهاء مدة التفويض.
٢. إنتهاء الغرض من التفويض.
٣. إلغاء قرار التفويض.
٤. إلغاء الوظيفة التي يشغلها المفوض، أو نقله منها، أو تغيير مسماه الوظيفي.
٥. شغر وظيفة من فوضت له الصلاحيات والاختصاصات بصفة دائمة.
٦. انتهاء خدمة المفوض له.

المادة (١٢١)
يحتفظ الموظف بحقه المكتسب السابق على صدور هذه اللائحة من رواتب وأرصدة إجازات دورية أو أية مزايا مالية أو عينية كانت تمنح له قبل نفاذه، وذلك بمراعاة مايلي:-
١. تصدر الدائرة التعاميم اللازمة لتنظيم الإجازات الدورية بشأن الموظفين الذين لم يستنفذوا أرصدتهم في السنة الوظيفية وقت صدور هذه اللائحة.
٢. يحق للموظف استهلاك الأرصدة المجمدة خلال مدة خدمته بالإضافة إلى الإجازة المستحقة له سنوياً.
٣. يتم صرف بدل نقدي للموظفين المواطنين عن الأرصدة المجمدة والمتبقية على الراتب الأساسي عند نهاية الخدمة، وصرف بدل نقدي عن (٥٠٪) من إجمالي مدة الإجازات للموظفين الغير مواطنين وذلك حتى فترة تجميد الرصيد أو رصيد الإجازة المجمدة أيهما أقل وتحتسب طبقاً لما نصت عليه هذه اللائحة.

المادة (١٢٢)
لا تسمع دعوى المطالبة بالحقوق المالية الناشئة عن هذا القانون بانقضاء خمس سنوات من تاريخ الاستحقاق ولا يسري الميعاد المشار إليه كلما وجد مانع يقبله الرئيس أو المدير ويتعذر معه على المستحق أن يطالب بحقه وذلك مع مراعاة الضوابط التالية:-
١. تسقط الحقوق المالية المستحقة للموظف لدى الحكومة والناشئة عن القانون وهذه اللائحة بعد مضي خمس سنوات إذا لم يتقدم بالحصول عليها، وتبدأ مدة خمس السنوات من تاريخ السنة المالية العائد لها تلك الحقوق.
٢. تنقطع مدة التقادم إذا كان عدم الصرف بسبب من الجهة الحكومية أو بسبب دعاوى مرفوعة بشأنها إلى القضاء أو وجود مانع يتعذر على المستحق المطالبة بحقه شريطة أن يقبل الرئيس أو المدير هذا المانع.
٣. تعود المدة إلى السريان بزوال السبب الموجب لانقطاعها.

المادة (١٢٣)
١- لا تسمع الدعوى المتعلقة بالطعن في المراسيم الأميرية الصادرة بإنهاء خدمة الموظف.
٢- لا تسمع الدعوى المتعلقة بالقرارات الإدارية الصادرة بالتطبيق لأحكام القانون وهذه اللائحة بعد انقضاء مدة ستين يوماً من تاريخ العلم اليقيني بالقرار.
٣- يراعى في البندين (١،٢) من هذه المادة الضوابط التالية:-
أ- أن يكون الموظف قد استلم القرار الإداري بأي وسيلة من وسائل الإخطار.
ب- لا يجوز للإدارة سحب أو إلغاء القرار الإداري طالما كان مستوفياً لشروطه القانونية وتم تنفيذه.
ج- لا يكون إلغاء أو سحب القرار الإداري إلا بقرار إداري من السلطة المختصة.

المادة (١٢٤)
يستحق الموظف الذي يحصل على جنسية الدولة المزايا المقررة للمواطنين بموجب القانون، وفقاً للضوابط التالية:-
أولاً: يراعى عند حصول الموظف على جنسية الدولة من غير أبناء المواطنات مايلي:-
١- أن يتم تسكينه على الدرجة التي تناسب مؤهله العلمي على نظم تعيين المواطنين على أن يتم التسكين على بداية مربوط الدرجة بإضافة فروق مالية أو منحه راتبه الحالي أيهما أكبر، مقابل إلغاء درجته السابقة ومنحه المزايا المقررة للمواطنين بموجب القانون، وذلك اعتباراً من تاريخ المرسوم الصادر بمنحه جنسية الدولة.
٢- تصرف العلاوة الدورية للموظف الذي حصل على جنسية الدولة بعد سنة من تاريخ شغله للدرجة التي تم تسكينه عليها وبقيمة العلاوة المقررة لذات الدرجة.
٣- يشترط لصرف مستحقات الموظف عن مدة خدمته السابقة على الحصول على الجنسية بأن يتقدم بطلب الاستقالة من العمل وأن يكون التاريخ المحدد للاستقالة هو اليوم السابق على حصوله على جنسية الدولة.
ثانياً: يراعى عند حصول الموظف على جنسية الدولة من أبناء المواطنات مايلي:-
١- إذا كان الموظف من غير المؤمن عليهم في الصندوق:-
أ. أن يتم التسكين على الدرجة التي يشغلها قبل الحصول على الجنسية بنفس مخصصاتها المالية.
ب. تصرف العلاوة الدورية للموظف بعد سنة من تاريخ شغله للدرجة التي تم تسكينه عليها وبقيمة العلاوة المقررة لذات الدرجة.
ج. يشترط لصرف مستحقات الموظف عن مدة خدمته السابقة على الحصول على الجنسية بأن يتقدم بطلب الاستقالة من العمل وأن يكون التاريخ المحدد للاستقالة هو اليوم السابق على حصوله على جنسية الدولة.
٢- إذا كان الموظف من المؤمن عليهم في الصندوق:-
أ. يتم تغيير الجنسية بالإجراء الذاتي للموظف مع اعتبار مدة خدمته متصلة منذ بداية اشتراكه في الصندوق.
ب. تصرف العلاوة الدورية للموظف بعد سنة من تاريخ حصوله على آخر علاوة دورية قبل الحصول على الجنسية.
ثالثاً: تصرف مستحقات نهاية الخدمة عن فترة ما قبل الحصول على الجنسية وفقاً لما يلي:-
١- إذا كان من رعايا دول مجلس التعاون الخليجي فيتم صرف مكافأة نهاية الخدمة أو المعاش على النحو التالي:-
أ- المدة السابقة على مد الحماية التأمينية تصرف وفقاً لنظام استخدامه.
ب- المدة التالية لمد الحماية التأمينية تصرف له من الدولة التي كان ينتمي إليها قبل حصوله على الجنسية وفقاً للقواعد المطبقة.
٢- إذا كان من غير رعايا دول مجلس التعاون الخليجي تصرف له مكافأة نهاية الخدمة عن المدة من تاريخ التعيين وحتى تاريخ الاستقالة وفقاً للبند (ثانياً) من المادة رقم (١١٤) من هذه اللائحة.
رابعاً: يراعى عند تعيين أبناء المواطنات ما يلي:-
١- أن تكون خلاصة قيد الأم صادرة في الإمارة قبل تاريخ ميلاد المرشح للوظيفة.
٢- تقديم شهادة ميلاد المرشح للوظيفة وفي حال تعذر وجودها يقدم شهادة من المحكمة المختصة.
٣- يتم التعيين على بداية الدرجة الوظيفية المماثلة على نظام وظائف المواطنين وتكون لهم الأولوية بعد المواطنين في حال توافر وظائف شاغرة أو مستحدثة تتفق ومؤهلاتهم.
٤- يمنح الموظف كافة العلاوات والبدلات المقررة للمواطنين.
٥- يتم خصم النسبة المقررة للمظلة التأمينية لدول مجلس التعاون الخليجي من رواتب أبناء المواطنات من مواطني دول المجلس.
٦- أن يسري عليهم نظام الصندوق.
٧- يسري عليهم القانون رقم (٦) لسنة ٢٠١٥م بشأن الموارد البشرية لإمارة الشارقة ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما واستثنائهم من القواعد الخاصة بخلاصة القيد.
خامساً: مستحقات نهاية الخدمة:-
يتم صرف مستحقات نهاية الخدمة لأبناء المواطنات وفقاً لما يلي:-
١. أبناء المواطنات من مواطني دول مجلس التعاون الخليجي: اعتباراً من تاريخ تعيينهم وحتى تاريخ اشتراكهم في المظلة التأمينية لدول المجلس ويتم صرف مستحقات نهاية خدمتهم بعد اشتراكهم في المظلة التأمينية من الدول التي ينتمون إليها.
٢. أبناء المواطنات من غير مواطني دول مجلس التعاون الخليجي:
أ- يتم صرف مستحقات نهاية الخدمة وفقاً لتشريعات نظام الضمان الاجتماعي وفقاً للقانون رقم (٥) لسنة ٢٠١٨م وتعديلاته.
ب- يتم صرف مستحقات نهاية الخدمة من الحكومة وفقاً للقواعد المعمول بها بنظام الضمان الاجتماعي وفقاً للقانون رقم (٥) لسنة ٢٠١٨م وتعديلاته.
ج- في حال حصول الموظف على جنسية الدولة يتم اشتراكه في نظام الصندوق من تاريخ الحصول على الجنسية وصرف مستحقات نهاية خدمته عن الفترة السابقة وفقاً لما توضح أعلاه.

المادة (١٢٥) اليمين القانونية
يلتزم الموظف المعين في الحكومة قبل صدور هذه اللائحة أو الذي يتم تعيينه بعد صدورها بأداء اليمين القانونية والتوقيع على النموذج رقم (١٧) بشأن اليمين القانونية لموظفي الحكومة بالملحق رقم (١\ج) المرفق بهذه اللائحة وذلك أمام إدارة الخدمات المساندة في جهة عمله.

المادة (١٢٦)
وفي سبيل تطبيق أحكام هذه اللائحة تتولى الدائرة مايلي:-
١- الإشراف على تجديد العقود لموظفي الجهة الحكومية وإجراء التعديلات اللازمة للحفاظ على الحقوق المكتسبة لهم قبل نفاذ القانون.
٢- إصدار التعاميم اللازمة لوضع ضوابط لتنفيذ مواد اللائحة في حالة الضرورة وبما لا يتعارض مع اختصاصها.

المادة (١٢٧)
يلغى قرار المجلس التنفيذي رقم (١٧) لسنة ٢٠١٧م بشأن اللائحة التنفيذية للقانون رقم (٦) لسنة ٢٠١٥م بشأن الموارد البشرية لإمارة الشارقة.

المادة (١٢٨)
يعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره وعلى الجهات المعنية تنفيذه كل فيما يخصه وينشر في الجريدة الرسمية.

صدر عنا بتاريخ:
الخميس: ١٧ رمضان ١٤٤٢هـ.
الموافق: ٢٩ أبريل ٢٠٢١م

سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي
ولي العهد نائب حاكم إمارة الشارقة
رئيس المجلس التنفيذي لإمارة الشارقة
### **الجدول رقم (1) بشأن درجة الرئيس**
يضاف إلى جدول الرئيس بند يتعلق بعلاوة الدرجة العلمية وينص على: يمنح الموظف الحاصل على درجة الماجستير علاوة بقيمة 1,000 درهم شهرياً. يمنح الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه علاوة بقيمة 2,000 درهم شهرياً.


### **الجدول رقم (2) بشأن درجات المدير العام والمدير**
يضاف إلى جدول المدير العام والمدير بند يتعلق بعلاوة الدرجة العلمية وينص على: يمنح الموظف الحاصل على درجة الماجستير علاوة بقيمة 1,000 درهم شهرياً. يمنح الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه علاوة بقيمة 2,000 درهم شهرياً.


---

## جدول رقم (3) بشأن الدرجات والوظائف العامة للمواطنين

الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: **6 سنوات**.

تنطبق علاوة الدرجة العلمية على جميع الدرجات كما يلي:

* الموظف الحاصل على درجة **الماجستير** يُمنح علاوة شهرية قدرها **1,000 درهم**.
* الموظف الحاصل على درجة **الدكتوراه** يُمنح علاوة شهرية قدرها **2,000 درهم**.

علاوة الأولاد: **تُصرف بدون حد أقصى**.

---

### الدرجة الأولى

* الراتب الأساسي: 21,375 درهم
* غلاء المعيشة: 7,125 درهم
* العلاوة الاجتماعية: 2,000 درهم
* قيمة العلاوة الدورية: 300 درهم

### الدرجة الثانية

* الراتب الأساسي: 19,875 درهم
* غلاء المعيشة: 6,625 درهم
* العلاوة الاجتماعية: 2,000 درهم
* قيمة العلاوة الدورية: 300 درهم

### الدرجة الثالثة

* الراتب الأساسي: 17,625 درهم
* غلاء المعيشة: 5,875 درهم
* العلاوة الاجتماعية: 3,000 درهم
* قيمة العلاوة الدورية: 250 درهم

### الدرجة الرابعة

* الراتب الأساسي: 16,500 درهم
* غلاء المعيشة: 5,500 درهم
* العلاوة الاجتماعية: 3,000 درهم
* قيمة العلاوة الدورية: 250 درهم

### الدرجة الخامسة

* الراتب الأساسي: 13,875 درهم
* غلاء المعيشة: 4,625 درهم
* العلاوة الاجتماعية: 3,000 درهم
* قيمة العلاوة الدورية: 250 درهم

### الدرجة السادسة

* الراتب الأساسي: 11,625 درهم
* غلاء المعيشة: 3,875 درهم
* العلاوة الاجتماعية: 4,000 درهم
* قيمة العلاوة الدورية: 250 درهم

### الدرجة السابعة

* الراتب الأساسي: 10,875 درهم
* غلاء المعيشة: 3,625 درهم
* العلاوة الاجتماعية: 4,000 درهم
* قيمة العلاوة الدورية: 200 درهم

### الدرجة الثامنة

* الراتب الأساسي: 10,125 درهم
* غلاء المعيشة: 3,375 درهم
* العلاوة الاجتماعية: 4,000 درهم
* قيمة العلاوة الدورية: 200 درهم

---

## الملحق رقم (1)

### جدول رقم (1) بشأن درجة الرئيس

يُضاف إلى جدول الرئيس بند يتعلق بعلاوة الدرجة العلمية وينص على ما يلي:

* يُمنح الموظف الحاصل على درجة الماجستير علاوة شهرية قدرها 1,000 درهم.
* يُمنح الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه علاوة شهرية قدرها 2,000 درهم.

---

### جدول رقم (2) بشأن درجات المدير العام والمدير

يُضاف إلى جدول المدير العام والمدير بند يتعلق بعلاوة الدرجة العلمية وينص على ما يلي:

* يُمنح الموظف الحاصل على درجة الماجستير علاوة شهرية قدرها 1,000 درهم.
* يُمنح الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه علاوة شهرية قدرها 2,000 درهم.


## جدول رقم (4) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل الوظائف العامة للمواطنين



يتم التعيين وفق سنوات الخبرة والمؤهل العلمي، بينما تتم الترقيات الوظيفية وفق المؤهل العلمي فقط.

بالنسبة للدرجة الأولى، يتطلب التعيين أو الترقية حصول الموظف على دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله. الحاصل على دكتوراه يحتاج إلى اثنتي عشرة سنة خبرة، والحاصل على ماجستير يحتاج إلى ثمانية عشر سنة خبرة، والحاصل على بكالوريوس يحتاج إلى ثمانية عشر سنة خبرة. لا يتم التعيين ولا الترقية الوظيفية في هذه الدرجة لحملة شهادة الدبلوم ثلاث سنوات أو سنتين أو دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة أو من هم دون الثانوية العامة.

بالنسبة للدرجة الثانية، يتطلب التعيين أو الترقية حصول الموظف على دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله. الحاصل على دكتوراه يحتاج إلى ست سنوات خبرة، والحاصل على ماجستير يحتاج إلى اثنتي عشرة سنة خبرة، والحاصل على بكالوريوس يحتاج إلى اثنتي عشرة سنة خبرة. لا يتم التعيين ولا الترقية الوظيفية في هذه الدرجة لحملة شهادة الدبلوم ثلاث سنوات أو سنتين أو دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة أو من هم دون الثانوية العامة.

بالنسبة للدرجة الثالثة، يتطلب التعيين أو الترقية حصول الموظف على دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله. لا يتم تعيين الحاصل على دكتوراه في هذه الدرجة، والحاصل على ماجستير يحتاج إلى ست سنوات خبرة، والحاصل على بكالوريوس يحتاج إلى ست سنوات خبرة. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين يحتاجون إلى ثمانية عشر سنة خبرة، والحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات يحتاجون إلى اثنتي عشرة سنة خبرة. لا يتم التعيين ولا الترقية الوظيفية في هذه الدرجة لحملة دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة أو من هم دون الثانوية العامة.

بالنسبة للدرجة الرابعة، التعيين يكون حسب المؤهل العلمي. الحاصل على دكتوراه في غير مجال التخصص أو الحاصل على ماجستير أو البكالوريوس أو ما يعادله وبدون خبرة يتم تعيينهم على الدرجات طبقاً للمؤهل بدون سنوات خبرة. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين يحتاجون إلى اثنتي عشرة سنة خبرة، والحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات يحتاجون إلى ست سنوات خبرة، والحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة يحتاجون إلى ثمانية عشر سنة خبرة. لا يتم التعيين ولا الترقية الوظيفية في هذه الدرجة لمن هم دون الثانوية العامة.

بالنسبة للدرجة الخامسة، يتطلب التعيين حصول الموظف على الدبلوم أو مايعادله والذي تبلغ مدته الدراسية ثلاث سنوات بعد الصف الثاني عشر. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين يحتاجون إلى ست سنوات خبرة، والحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة يحتاجون إلى ثمانية عشر سنة خبرة، ومن هم دون الثانوية العامة يحتاجون إلى اثنتي عشرة سنة خبرة. لا يتم التعيين ولا الترقية الوظيفية في هذه الدرجة لحملة الدكتوراه أو الماجستير أو البكالوريوس.

بالنسبة للدرجة السادسة، يتطلب التعيين حصول الموظف على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنتين بعد الصف الثاني عشر. الحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة يحتاجون إلى اثنتي عشرة سنة خبرة، ومن هم دون الثانوية العامة يحتاجون إلى ست سنوات خبرة. لا يتم التعيين ولا الترقية الوظيفية في هذه الدرجة لحملة الدكتوراه أو الماجستير أو البكالوريوس أو شهادة الدبلوم ثلاث سنوات.

بالنسبة للدرجة السابعة، يتطلب التعيين حصول الموظف على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنة واحدة بعد الصف الثاني عشر وحملة الصف الثاني عشر الثانوية العامة أو مايعادلها. الحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة يحتاجون إلى ست سنوات خبرة. لا يتم التعيين ولا الترقية الوظيفية في هذه الدرجة لحملة الدكتوراه أو الماجستير أو البكالوريوس أو شهادة الدبلوم ثلاث سنوات أو سنتين أو من هم دون الثانوية العامة.

بالنسبة للدرجة الثامنة، يتطلب التعيين حصول الموظف على شهادة الصف الحادي عشر من المرحلة الثانوية. لا يتم التعيين ولا الترقية الوظيفية في هذه الدرجة لحملة أي مؤهلات أخرى.

---

**جدول رقم (5): بشأن الدرجات والوظائف العامة لغير المواطنين**

---

**الدرجة:** الأولى

* الراتب الأساسي: 14,837
* قيمة العلاوة الدورية: 300
* بدل السكن:

  * للمتزوج: 60% بحد أقصى 3,850 درهم وبحد أدنى 880 درهم
  * للأعزب: 40% بحد أقصى 3,025 درهم وبحد أدنى 660 درهم
* غلاء المعيشة: 20% بحد أقصى 990 درهم وبحد أدنى 440 درهم
* بدل الانتقال: 5,193
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** الثانية

* الراتب الأساسي: 12,911
* قيمة العلاوة الدورية: 300
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 4,519
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** الثالثة

* الراتب الأساسي: 10,023
* قيمة العلاوة الدورية: 250
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 3,508
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** الرابعة

* الراتب الأساسي: 8,096
* قيمة العلاوة الدورية: 250
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 2,834
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** الخامسة

* الراتب الأساسي: 6,749
* قيمة العلاوة الدورية: 160
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 2,362
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** السادسة

* الراتب الأساسي: 5,467
* قيمة العلاوة الدورية: 160
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 1,914
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** السابعة

* الراتب الأساسي: 4,395
* قيمة العلاوة الدورية: 120
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 1,978
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** الثامنة

* الراتب الأساسي: 3,691
* قيمة العلاوة الدورية: 100
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 1,661
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** التاسعة

* الراتب الأساسي: 2,987
* قيمة العلاوة الدورية: 100
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 1,344
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** العاشرة

* الراتب الأساسي: 2,459
* قيمة العلاوة الدورية: 80
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 1,107
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** الحادية عشرة

* الراتب الأساسي: 2,373
* قيمة العلاوة الدورية: 80
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 1,068
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** الثانية عشرة

* الراتب الأساسي: 2,104
* قيمة العلاوة الدورية: 80
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 947
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** الثالثة عشرة

* الراتب الأساسي: 1,744
* قيمة العلاوة الدورية: 70
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 784
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---

**الدرجة:** الرابعة عشرة

* الراتب الأساسي: 1,474
* قيمة العلاوة الدورية: 70
* بدل السكن: نفس الشروط أعلاه
* غلاء المعيشة: نفس الشروط أعلاه
* بدل الانتقال: 663
* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة: 6 سنوات

---


## جدول رقم (1) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية المطلوبة لتعيين غير المواطنين

يُحدد التعيين بناءً على **المؤهل العلمي** و**الحد الأدنى لمدة الخبرة العملية الإدارية** و**الحد الأدنى للخبرات العملية الفنية** كما يلي:

---

### الدرجة الأولى

* المؤهل العلمي: شهادة الدكتوراه.
* الحد الأدنى للخبرة العملية الإدارية: 13 سنة.
* الحد الأدنى للخبرات العملية الفنية: 12 سنة.

---

### الدرجة الثالثة

* المؤهل العلمي: درجة الماجستير.
* الحد الأدنى للخبرة العملية الإدارية: 11 سنة.
* الحد الأدنى للخبرات العملية الفنية: 10 سنوات.

---

### الدرجة الرابعة

* المؤهل العلمي: مؤهل جامعي أو ما يعادله أو الدبلوم الذي تبلغ مدته الدراسية أربع سنوات بعد الصف الثاني عشر.
* الحد الأدنى للخبرة العملية الإدارية: 11 سنة.
* الحد الأدنى للخبرات العملية الفنية: 11 سنة.

---

### الدرجة السادسة

* المؤهل العلمي: دبلوم (3) سنوات بعد الصف الثاني عشر أو ما يعادله.
* الحد الأدنى للخبرة العملية الإدارية: 11 سنة.
* الحد الأدنى للخبرات العملية الفنية: 8 سنوات.

---

### الدرجة السابعة

* المؤهل العلمي: دبلوم سنتين بعد الصف الثاني عشر أو ما يعادله.
* الحد الأدنى للخبرة العملية الإدارية: 8 سنوات.
* الحد الأدنى للخبرات العملية الفنية: سنتان.

---

### الدرجة التاسعة

* المؤهل العلمي: دبلوم سنة واحدة بعد الصف الثاني عشر.
* الحد الأدنى للخبرة العملية الإدارية: 5 سنوات.
* الحد الأدنى للخبرات العملية الفنية: سنتان.

---

## أحكام الترقية والتعيين

* الترقية الوظيفية للمعينين بهذا النظام تكون أربع ترقيات بحد أقصى طوال مدة الخدمة.

* ترقية حملة شهادات الدبلوم سنتين أو ثلاث سنوات بعد الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الرابعة بحد أقصى.

* ترقية حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة بعد الثانوية العامة وحملة الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الخامسة بحد أقصى.

* ترقية حملة شهادة ما دون الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الثامنة بحد أقصى.

---

## قواعد تخفيض درجة التعيين بناءً على الخبرة

فيما عدا حملة شهادة الثانوية العامة وما دونها، إذا كان المؤهل العلمي يتناسب مع الوظيفة المطلوبة وكانت مدة الخبرة أقل من مدة الخبرة المطلوبة، يمكن التعيين وفقاً لما يلي:

* إذا كانت مدة الخبرة تقل عن نصف مدة الخبرة المطلوبة أو أكثر: تُخفض درجة التعيين بمقدار درجة وظيفية واحدة (باستثناء حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة).

* إذا كانت مدة الخبرة أقل من نصف مدة الخبرة المطلوبة: تُخفض درجة التعيين بمقدار درجتين وظيفيتين.

* بالنسبة لحملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة: إذا كانت مدة الخبرة العملية أقل من مدة الخبرة المطلوبة تُخفض درجة التعيين بمقدار درجة واحدة.


**جدول رقم (7): بشأن درجات وظائف المهندسين**

---

**ملاحظة عامة (خلايا مدمجة):**

* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة لجميع الدرجات: **6 سنوات**.
* علاوة الدرجة العملية:

  * يستحق الموظف الحاصل على درجة **الماجستير** علاوة بقيمة **1,000 درهم شهريًا**.
  * يستحق الموظف الحاصل على درجة **الدكتوراه** علاوة بقيمة **2,000 درهم شهريًا**.
* علاوة الأولاد: **لكل ولد 600 درهم وبحد أقصى** (كما هو موضح بالجدول دون تغيير حسب الدرجة).

---

**الدرجة:** السابعة

* الراتب الأساسي: 39,000
* غلاء المعيشة: 13,000
* العلاوة الاجتماعية: 2,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (حد أقصى حسب اللائحة)
* قيمة العلاوة الدورية: 350

---

**الدرجة:** السادسة

* الراتب الأساسي: 33,000
* غلاء المعيشة: 11,000
* العلاوة الاجتماعية: 2,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (حد أقصى حسب اللائحة)
* قيمة العلاوة الدورية: 350

---

**الدرجة:** الخامسة

* الراتب الأساسي: 28,500
* غلاء المعيشة: 9,500
* العلاوة الاجتماعية: 2,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (حد أقصى حسب اللائحة)
* قيمة العلاوة الدورية: 300

---

**الدرجة:** الرابعة

* الراتب الأساسي: 25,644
* غلاء المعيشة: 8,547
* العلاوة الاجتماعية: 2,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (حد أقصى حسب اللائحة)
* قيمة العلاوة الدورية: 300

---

**الدرجة:** الثالثة

* الراتب الأساسي: 23,907
* غلاء المعيشة: 7,969
* العلاوة الاجتماعية: 2,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (حد أقصى حسب اللائحة)
* قيمة العلاوة الدورية: 300

---

**الدرجة:** الثانية

* الراتب الأساسي: 21,086
* غلاء المعيشة: 7,028
* العلاوة الاجتماعية: 3,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (حد أقصى حسب اللائحة)
* قيمة العلاوة الدورية: 250

---

**الدرجة:** الأولى

* الراتب الأساسي: 19,746
* غلاء المعيشة: 6,581
* العلاوة الاجتماعية: 3,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (حد أقصى حسب اللائحة)
* قيمة العلاوة الدورية: **غير مذكورة في الجدول**

---


**جدول رقم (8): بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية للتعيين على نظام وظائف المهندسين**

---

**بنية الجدول (خلايا مدمجة):**

* عمود **التعيين حسب سنوات الخبرة والمؤهل العلمي** يتفرع إلى ثلاثة أعمدة فرعية:

  * دكتوراه
  * ماجستير
  * بكالوريوس

---

**الدرجة:** السابعة

* المؤهل العلمي / المهارة المكتسبة: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله في مجال التخصص
* سنوات الخبرة المطلوبة:

  * دكتوراه: 14 سنة
  * ماجستير: 18 سنة
  * بكالوريوس: 19 سنة

---

**الدرجة:** السادسة

* المؤهل العلمي / المهارة المكتسبة: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله في مجال التخصص
* سنوات الخبرة المطلوبة:

  * دكتوراه: 11 سنة
  * ماجستير: 15 سنة
  * بكالوريوس: 16 سنة

---

**الدرجة:** الخامسة

* المؤهل العلمي / المهارة المكتسبة: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله في مجال التخصص
* سنوات الخبرة المطلوبة:

  * دكتوراه: 8 سنوات
  * ماجستير: 12 سنة
  * بكالوريوس: 13 سنة

---

**الدرجة:** الرابعة

* المؤهل العلمي / المهارة المكتسبة: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله في مجال التخصص
* سنوات الخبرة المطلوبة:

  * دكتوراه: 5 سنوات
  * ماجستير: 9 سنوات
  * بكالوريوس: 10 سنوات

---

**الدرجة:** الثالثة

* المؤهل العلمي / المهارة المكتسبة: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله في مجال التخصص
* سنوات الخبرة المطلوبة:

  * دكتوراه: 2 سنة
  * ماجستير: 6 سنوات
  * بكالوريوس: 7 سنوات

---

**الدرجة:** الثانية

* المؤهل العلمي / المهارة المكتسبة: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله في مجال التخصص
* سنوات الخبرة المطلوبة:

  * دكتوراه: غير مطلوب (–)
  * ماجستير: 3 سنوات
  * بكالوريوس: 4 سنوات

---

**الدرجة:** الأولى

* المؤهل العلمي / المهارة المكتسبة: ماجستير أو بكالوريوس في مجال التخصص
* سنوات الخبرة المطلوبة:

  * دكتوراه: غير مطلوب (–)
   ماجستير: 3 سنوات 
  * بكالوريوس: غير مطلوب (–)

---


**جدول رقم (9): بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين (المواطنين) العاملين على الملاك المحلي بحكومة الشارقة**

---

**ملاحظة عامة (خلايا مدمجة):**

* علاوة الأولاد: **لكل ولد 600 درهم وبحد أقصى** (تنطبق على جميع الوظائف الواردة في الجدول).

---

**الوظيفة:** إمام

* الراتب الأساسي: 10,875
* بدل غلاء معيشة: 3,625
* علاوة اجتماعية: 4,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (حد أقصى حسب اللائحة)
* قيمة العلاوة الدورية: 200

---

**الوظيفة:** مؤذن

* الراتب الأساسي: 10,125
* بدل غلاء معيشة: 3,375
* علاوة اجتماعية: 4,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (حد أقصى حسب اللائحة)
* قيمة العلاوة الدورية: 200

---


**جدول رقم (10): بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين (غير المواطنين) العاملين على الملاك المحلي بحكومة الشارقة**

---

**ملاحظات عامة (خلايا مدمجة):**

* **غلاء معيشة:** 20% بحد أقصى **550 درهم** وبحد أدنى **220 درهم** (تنطبق على جميع الوظائف).
* **بدل السكن:**

  * للمتزوج: **60%** بحد أقصى **2,200 درهم** وبحد أدنى **550 درهم**.
  * للأعزب: **40%** بحد أقصى **1,650 درهم** وبحد أدنى **440 درهم**.

---

**الوظيفة:** إمام

* بداية الربط: 3,198
* نهاية الربط: 3,729
* قيمة العلاوة الدورية: 64
* بدل الانتقال: 1,439 + 200
* بدل السكن:

  * متزوج: 60% (حد أقصى 2,200 / حد أدنى 550)
  * أعزب: 40% (حد أقصى 1,650 / حد أدنى 440)
* غلاء معيشة: 20% (حد أقصى 550 / حد أدنى 220)

---

**الوظيفة:** مؤذن

* بداية الربط: 2,549
* نهاية الربط: 3,016
* قيمة العلاوة الدورية: 51
* بدل الانتقال: 1,148 + 200
* بدل السكن:

  * متزوج: 60% (حد أقصى 2,200 / حد أدنى 550)
  * أعزب: 40% (حد أقصى 1,650 / حد أدنى 440)
* غلاء معيشة: 20% (حد أقصى 550 / حد أدنى 220)

---


---

**جدول رقم (11):**
بيان المسميات الوظيفية والمؤهلات العلمية والخبرات العملية والعلاوة الفنية للعاملين على نظام وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب.

---

## أولًا: الفئة الأولى

**العلاوة الفنية:**

* للمواطن: 22,400
* لغير المواطن: 16,214

### المسميات الوظيفية ومتطلبات كل منها:

1. **طبيب استشاري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

2. **عالم سريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير + دكتوراه في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: عشر سنوات بعد الماجستير

3. **صيدلي سريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + مؤهل عالٍ (ماجستير أو دكتوراه)
   * الخبرة العملية المطلوبة: عشر سنوات بعد الماجستير

4. **أخصائي علم النفس**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير + دكتوراه في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: عشر سنوات بعد الماجستير

---

## ثانيًا: الفئة الثانية

**العلاوة الفنية:**

* للمواطن: 20,400
* لغير المواطن: 14,014

### المسميات الوظيفية ومتطلبات كل منها:

1. **طبيب استشاري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير + دكتوراه في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات بعد الدكتوراه

2. **عالم سريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + مؤهل عالٍ (ماجستير أو دكتوراه)
   * الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات بعد الدكتوراه

3. **صيدلي سريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + مؤهل عالٍ (ماجستير أو دكتوراه)
   * الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات بعد الدكتوراه

4. **أخصائي علم النفس**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير + دكتوراه في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات بعد الدكتوراه

---

## ثالثًا: الفئة الثالثة

**العلاوة الفنية:**

* قيمة موحّدة: 6,270

### المسميات الوظيفية ومتطلبات كل منها:

1. **طبيب اختصاصي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

2. **تقني فني أعصاب**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير

3. **تقني فني سريرية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير

4. **مرشد الأمراض الوراثية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير

5. **تقني طب نووي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير

6. **عالم سريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير

7. **تقني الفيزياء الطبية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير

8. **صيدلي سريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + مؤهل عالٍ (ماجستير أو دكتوراه)
   * الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير

9. **أخصائي علم النفس**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير

10. **أخصائي خدمة اجتماعية**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
    * الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير

11. **تقني علم السموم**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في المجال الطبي + ماجستير علم السموم
    * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

## رابعًا: الفئة الرابعة

**العلاوة الفنية:**

* للمواطن: 5,400
* لغير المواطن: 3,300

### المسميات الوظيفية:

1. **فني طب استشاري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

2. **فني طب مختبر**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

## خامسًا: الفئة الخامسة

**العلاوة الفنية:**

* للمواطن: 5,400
* لغير المواطن: 2,200

### المسمى الوظيفي:

* **رئيس هيئة التمريض**

  * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
  * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

**استكمال جدول رقم (11):**
بيان المسميات الوظيفية والمؤهلات العلمية والخبرات العملية والعلاوة الفنية للعاملين على نظام وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب.

---

## أولًا: فئة العلاوة الفنية (6,600 للمواطن – 3,575 لغير المواطن)

### المسميات الوظيفية ومتطلبات كل منها:

1. **طبيب أخصائي ب**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

2. **تقني سمعيات**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

3. **تقني تغذية سريرية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

4. **مرشد الأمراض الوراثية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

5. **تقني الرنين المغناطيسي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التصوير الطبي + دراسات عليا لمدة سنة في تخصص الرنين المغناطيسي
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

6. **تقني طب نووي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

7. **عالم سريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

8. **تقني الفيزياء الطبية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

9. **صيدلي سريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + مؤهل عالٍ (ماجستير أو دكتوراه)
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

10. **أخصائي علم النفس**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
    * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

11. **أخصائي خدمة اجتماعية**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس + ماجستير في مجال التخصص
    * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة بعد الماجستير

12. **تقني علم السموم**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في المجال الطبي + ماجستير علم السموم
    * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

## ثانيًا: فئة العلاوة الفنية (3,600 للمواطن – 1,705 لغير المواطن)

1. **فني طب أخصائي أ**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

## ثالثًا: فئة العلاوة الفنية (2,600 للمواطن – 605 لغير المواطن)

1. **فني طب أخصائي ب**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

## رابعًا: فئة العلاوة الفنية (4,200 للمواطن – 2,145 لغير المواطن)

1. **طبيب ممارس عام**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

## خامسًا: فئة العلاوة الفنية (2,600 للمواطن – 1,256 لغير المواطن)

1. **طبيب متدرب**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

## سادسًا: فئة العلاوة الفنية (1,800 للمواطن – 1,045 لغير المواطن)

1. **طبيب امتياز**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

## سابعًا: فئة العلاوة الفنية (2,200 للمواطن – 2,475 لغير المواطن)

### مسميات فنيي الطب (مستوى مبتدئ – سابقًا فني طب مبتدئ):

1. **تقني تخدير الأسنان**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس تخدير الأسنان
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

2. **تقني علم الأجنة السريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس مختبرات أو العلوم التطبيقية
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

3. **تقني سمعيات الأسنان**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس سمعيات
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

4. **تقني عمليات القلب السريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس علوم صحية + دراسات عليا أو دبلوم سنة في نفس المجال
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

5. **تقني تخطيط القلب السريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس علوم صحية + تدريب في نفس التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

6. **تقني تصوير القلب السريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس علوم صحية + تدريب في نفس التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

7. **تقني الأوعية الدموية السريري**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس علوم صحية + تدريب في نفس التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

8. **تقني تغذية علاجية سريرية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

---

**استكمال جدول رقم (11) – فئة فنيي الطب (مستوى مبتدئ):**
يُشترط في جميع المسميات الوظيفية الواردة أدناه خبرة عملية مقدارها **سنة واحدة**.

---

### المسميات الوظيفية ومتطلبات المؤهل العلمي:

1. **تقني تغذية المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

2. **فني صحة الأسنان المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

3. **فني معمل الأسنان المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

4. **تقني التشخيص الكهروعضلي المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

5. **تقني تخطيط القلب المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

6. **تقني تخطيط العضلات المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

7. **تقني فحوصات الاستحلابات (إدارة المسن سابقًا في طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

8. **تقني دراسة اضطرابات النوم المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

9. **مسعف متقدم المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + شهادة الاعتماد الدولية

10. **فني زراعة شعر المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

11. **تقني أشعة المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

12. **تقني الموجات الصوتية المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص
    * ملاحظة: تخصص الموجات فوق الصوتية

13. **تقني طب نووي المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال تخصص الطب النووي

14. **تقني مختبرات طبية المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال تخصص المختبرات العامة

15. **تقني مختبرات طبية (تخصص المختبرات الطبية) المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال تخصص المختبرات الطبية

16. **مساعد تقني الفيزياء الطبية المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال تخصص الفيزياء الطبية

17. **تقني العلاج الإشعاعي المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال تخصص العلاج بالأشعة

18. **معالج وظيفي المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

19. **فني صرف عدسات طبية المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

---

**استكمال جدول رقم (11) – فئات وظيفية متنوعة ضمن نظام وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب**

---

## أولًا: فئة فنيي الطب (مستوى مبتدئ)

يُشترط في جميع المسميات الوظيفية الواردة أدناه خبرة عملية مقدارها **سنة واحدة**.

### المسميات الوظيفية ومتطلبات المؤهل العلمي:

1. **مقوم بصر المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

2. **فني بصريات المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

3. **صيدلي المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

4. **معالج طبيعي المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

5. **معالج رياضي المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

6. **معالج قدم المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

7. **تقني الأطراف الصناعية والتركيب والدعامة المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

8. **تقني القياس التنفسي المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

9. **مساعد أخصائي علم النفس المسن – للمواطنين فقط (سابقًا فني طب مبتدئ)**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

10. **تقني غسيل كلى المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

11. **معالج الرعاية التنفسية المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

12. **مساعد أخصائي خدمة اجتماعية المسن – للمواطنين فقط (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

13. **معالج النطق المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال علم النفس أو بكالوريوس اللغات

14. **تقني علم السموم المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في المجال الطبي + شهادة في مجال السموم

15. **تقني علاج طبيعي المسن (سابقًا فني طب مبتدئ)**

    * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص

---

## ثانيًا: فئة الإشراف والتمريض

### فئة العلاوة الفنية (4,600 للمواطن – 4,235 لغير المواطن):

1. **نائب رئيس هيئة التمريض**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

### فئة العلاوة الفنية (3,400 للمواطن – 2,163 لغير المواطن):

2. **مساعد رئيس هيئة التمريض**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

---

## ثالثًا: فئة فنيي الطب (دبلوم)

### فئة العلاوة الفنية (1,600 للمواطن – 783 لغير المواطن):

يُشترط في جميع المسميات الوظيفية الواردة أدناه خبرة عملية مقدارها **عشر سنوات**.

1. **فني تخدير**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص

2. **مساعد تقني سمعيات**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص

3. **تقني أشعة**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص

4. **تقني الرنين المغناطيسي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال تخصص الرنين المغناطيسي

5. **تقني طب نووي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال تخصص الطب النووي

6. **معالج وظيفي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص

---

**استكمال جدول رقم (11) – فئات فنيي الطب (دبلوم)**

---

## أولًا: فئة فنيي الطب (دبلوم ثلاث سنوات – خبرة عشر سنوات)

يُشترط في جميع المسميات الوظيفية الواردة أدناه:

* **المؤهل العلمي:** دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص
* **الخبرة العملية:** عشر سنوات

### المسميات الوظيفية:

1. **معالج القدمين**
2. **تقني الأطراف الصناعية والتركيب والدعامة**
3. **تقني غسيل كلى**

---

## ثانيًا: فئة العلاوة الفنية (1,400 للمواطن – 627 لغير المواطن)

### فئة فني مسؤول

* **فني مسؤول**

  * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
  * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

### المسميات الوظيفية ومتطلباتها:

يُشترط في جميع المسميات التالية:

* **المؤهل العلمي:** دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص
* **الخبرة العملية:** خمس سنوات

1. **فني تخدير**
2. **مساعد تقني سمعيات**
3. **تقني أشعة**
4. **تقني الرنين المغناطيسي**

   * ملاحظة: تخصص الرنين المغناطيسي
5. **تقني طب نووي**

   * ملاحظة: تخصص الطب النووي
6. **معالج وظيفي**
7. **معالج القدمين**
8. **تقني الأطراف الصناعية والتركيب والدعامة**
9. **تقني غسيل كلى**

---

## ثالثًا: فئة العلاوة الفنية (1,400 للمواطن – 308 لغير المواطن)

### فئة فني مؤهل

* **فني مؤهل**

  * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
  * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

### المسميات الوظيفية ومتطلباتها:

يُشترط في جميع المسميات التالية:

* **المؤهل العلمي:** دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص

#### المسميات التي تتطلب خبرة سنة واحدة:

1. **فني تخدير**
2. **مساعد تقني سمعيات**
3. **تقني أشعة**
4. **تقني الرنين المغناطيسي**

   * ملاحظة: تخصص الرنين المغناطيسي
5. **تقني طب نووي**

   * ملاحظة: تخصص الطب النووي
6. **معالج وظيفي**
7. **معالج القدمين**

#### المسميات التي تتطلب خبرة خمس سنوات:

8. **تقني الأطراف الصناعية والتركيب والدعامة**
9. **تقني غسيل كلى**

---

## رابعًا: فئة العلاوة الفنية (1,400 للمواطن)

### فئة مساعد فني (أ)

يُشترط في جميع المسميات الوظيفية الواردة أدناه:

* **المؤهل العلمي:** دبلوم سنتين في مجال التخصص
* **الخبرة العملية:** سنة واحدة

### المسميات الوظيفية:

1. **فني تخدير**
2. **مساعد تقني سمعيات**

---

**استكمال جدول رقم (11) – فئة مساعد فني (ب) وفنيي الطب (دبلوم سنتين)**

---

## فئة مساعد فني (ب)

يُشترط في جميع المسميات الوظيفية الواردة أدناه خبرة عملية مقدارها **سنة واحدة**، ما لم يُذكر خلاف ذلك.

### المسميات الوظيفية ومتطلبات المؤهل العلمي:

1. **فني تخطيط قلب**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

2. **فني تعقيم**

   * المؤهل العلمي المطلوب:

     * دبلوم سنتين في مجال التخصص، أو
     * دبلوم في المجال الصحي + شهادة اعتماد دولية

3. **مساعد طبيب الأسنان**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص أو دبلوم تمريض أسنان

4. **فني صحة الأسنان**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

5. **فني معمل الأسنان**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

6. **تقني التشخيص الكهروعضلي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في التخصص + شهادة اعتماد دولية

---

## فئة فنيي الطب (دبلوم سنتين)

يُشترط في المسميات الوظيفية الواردة أدناه خبرة عملية مقدارها **سنتان**.

### المسميات الوظيفية ومتطلبات المؤهل العلمي:

1. **مسعف متقدم**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في التخصص + شهادة اعتماد

2. **فني أشعة**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

3. **تقني الموجات فوق الصوتية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص + شهادة اعتماد دولية

4. **تقني طب نووي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

5. **فني مختبرات طبية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال تخصص المختبرات العامة

6. **فني العلاج الإشعاعي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في تخصص العلاج بالأشعة

7. **فني علاج وظيفي**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

8. **فني غرف العمليات**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

9. **فني صرف عدسات طبية**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

10. **مقوم بصر**

    * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

11. **فني عيون**

    * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

12. **فني صيدلي**

    * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

13. **فني علاج طبيعي**

    * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

14. **فني الأطراف الصناعية والتركيب والدعامة**

    * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

15. **فني الرعاية التنفسية**

    * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص

---

**استكمال جدول رقم (11) – فئة مساعدي الفنيين ومعاوني التمريض**

---

## أولًا: فئة العلاوة الفنية (1,000)

### المسميات الوظيفية ومتطلبات المؤهل العلمي والخبرة العملية:

1. **مساعد فني زجاج**

   * المؤهل العلمي المطلوب: غير محدد
   * الخبرة العملية المطلوبة: غير محددة

2. **مساعد فني (ب) – فني تجميل**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنة في التجميل
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

3. **مساعد فني (ب) – مساعد طبيب الأسنان**

   * المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس أو دكتوراه في جراحة الأسنان
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

4. **مساعد فني (ب) – ممرض مرضى**

   * المؤهل العلمي المطلوب: ممرض مرخص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

5. **مساعد فني (ب) – فني سحب دم**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم علوم صحية لمدة سنة
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنة واحدة

6. **مساعد فني (ج) – فني سحب دم**

   * المؤهل العلمي المطلوب: شهادة معتمدة لمدة سنة تشمل تدريبًا لمدة 6 أشهر في تخصص المختبرات الطبية أو تدريبًا معتمدًا في مجال سحب الدم
   * الخبرة العملية المطلوبة: تدريب

7. **مساعد فني (ج) – فني تركيب الوجه**

   * المؤهل العلمي المطلوب: تدريب لمدة سنتين + شهادة معتمدة في نفس المجال (بدون مؤهل)
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

---

## ثانيًا: فئة العلاوة الفنية (1,000) – معاون تمريض

### المسميات الوظيفية ومتطلبات المؤهل العلمي والخبرة العملية:

1. **فني التخدير**

   * المؤهل العلمي المطلوب: شهادة الثانوية العامة + دورة تدريبية
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

2. **مساعد فني تعقيم**

   * المؤهل العلمي المطلوب: شهادة الثانوية العامة + دورة تدريبية في نفس التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

3. **معاون فني معمل أسنان**

   * المؤهل العلمي المطلوب: شهادة ثانوية + دورة تدريبية في نفس التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

4. **فني تخطيط كهربائية الدماغ**

   * المؤهل العلمي المطلوب: شهادة ثانوية + دورة تدريبية في نفس التخصص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

5. **مسعف متوسط**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دورة تدريبية معتمدة لمدة 8 أسابيع + شهادة اعتماد دولية
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

6. **مسعف مبتدئ**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دورة تدريبية معتمدة لمدة 4 أسابيع + شهادة اعتماد دولية
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

7. **فني غرف القوالب**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دورة تدريبية معتمدة
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

8. **فني غسيل كلى**

   * المؤهل العلمي المطلوب: دورة تدريبية في مجال التخصص أو ممرض مرخص
   * الخبرة العملية المطلوبة: سنتان

---








**جدول رقم (12): بشأن درجات وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين)**

---

**ملاحظات عامة (خلايا مدمجة):**

* الحد الأدنى للبقاء في الدرجة لجميع الدرجات: **6 سنوات**.
* علاوة الدرجة العملية:

  * يستحق الموظف الحاصل على **درجة الماجستير** علاوة بقيمة **1,000 درهم شهريًا**.
  * يستحق الموظف الحاصل على **درجة الدكتوراه** علاوة بقيمة **2,000 درهم شهريًا**.
* علاوة الأولاد: **لكل ولد 600 درهم دون حد أقصى** (تنطبق على جميع الدرجات).

---

**الدرجة:** الأولى

* الراتب الأساسي: 21,375
* غلاء المعيشة: 7,125
* العلاوة الاجتماعية: 2,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (دون حد أقصى)
* قيمة العلاوة الدورية: 300

---

**الدرجة:** الثانية

* الراتب الأساسي: 19,875
* غلاء المعيشة: 6,625
* العلاوة الاجتماعية: 2,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (دون حد أقصى)
* قيمة العلاوة الدورية: 300

---

**الدرجة:** الثالثة

* الراتب الأساسي: 17,625
* غلاء المعيشة: 5,875
* العلاوة الاجتماعية: 3,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (دون حد أقصى)
* قيمة العلاوة الدورية: 250

---

**الدرجة:** الرابعة

* الراتب الأساسي: 16,500
* غلاء المعيشة: 5,500
* العلاوة الاجتماعية: 3,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (دون حد أقصى)
* قيمة العلاوة الدورية: 250

---

**الدرجة:** الخامسة

* الراتب الأساسي: 13,875
* غلاء المعيشة: 4,625
* العلاوة الاجتماعية: 3,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (دون حد أقصى)
* قيمة العلاوة الدورية: 250

---

**الدرجة:** السادسة

* الراتب الأساسي: 11,625
* غلاء المعيشة: 3,875
* العلاوة الاجتماعية: 4,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (دون حد أقصى)
* قيمة العلاوة الدورية: 250

---

**الدرجة:** السابعة

* الراتب الأساسي: 10,875
* غلاء المعيشة: 3,625
* العلاوة الاجتماعية: 4,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (دون حد أقصى)
* قيمة العلاوة الدورية: 200

---

**الدرجة:** الثامنة

* الراتب الأساسي: 10,125
* غلاء المعيشة: 3,375
* العلاوة الاجتماعية: 4,000
* علاوة الأولاد: لكل ولد 600 درهم (دون حد أقصى)
* قيمة العلاوة الدورية: 200

---


### **الجدول رقم (13) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين)**
التعيين: وفق سنوات الخبرة والمؤهل العلمي. الترقيات الوظيفية: وفق المؤهل العلمي.  
الدرجة الأولى: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله، خبرة 6 سنوات للدكتوراه، 10 سنوات للماجستير، 18 سنة للبكالوريوس. لا يتم التعيين والترقية لحملة شهادة الدبلوم ثلاث سنوات أو سنتين أو سنة واحدة والثانوية العامة أو دون الثانوية العامة.  
الدرجة الثانية: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله، خبرة 3 سنوات للدكتوراه، 5 سنوات للماجستير، 12 سنة للبكالوريوس. لا يتم التعيين والترقية لحملة شهادة الدبلوم ثلاث سنوات أو سنتين أو سنة واحدة والثانوية العامة أو دون الثانوية العامة.  
الدرجة الثالثة: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله، خبرة غير مطلوبة للدكتوراه، 6 سنوات للماجستير، 6 سنوات للبكالوريوس. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين: 18 سنة، للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات: 12 سنة. التعيين حسب المؤهل العلمي لحملة دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة. لا يتم التعيين لحملة دون الثانوية العامة.  
الدرجة الرابعة: دكتوراه في غير مجال التخصص أو الحاصل على ماجستير أو البكالوريوس أو ما يعادله وبدون خبرة. التعيين على الدرجات طبقاً للمؤهل بدون سنوات خبرة. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين: 12 سنة، للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات: 6 سنوات. للحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة: 18 سنة. لا يتم التعيين لحملة دون الثانوية العامة.  
الدرجة الخامسة: الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية ثلاث سنوات بعد الصف الثاني عشر. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين: 6 سنوات، للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات: 12 سنة. للحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة: 18 سنة.  
الدرجة السادسة: الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنتين بعد الصف الثاني عشر. خبرة 6 سنوات للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات. خبرة 12 سنة للحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة.  
الدرجة السابعة: الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنة واحدة بعد الصف الثاني عشر وحملة الصف الثاني عشر (الثانوية العامة) أو ما يعادلها. خبرة 6 سنوات.  
الدرجة الثامنة: الصف الحادي عشر من المرحلة الثانوية.


**جدول رقم (14): بشأن درجات وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين)**

**ملاحظة عامة (خلايا مدمجة):**

* **الحد الأدنى للبقاء في الدرجة:** ست (6) سنوات، وينطبق على جميع الدرجات الواردة في هذا الجدول.
* **غلاء المعيشة:** يُصرف بنسبة 20%، بحد أقصى 990 درهم وبحد أدنى 440 درهم، وينطبق على جميع الدرجات.
* **بدل السكن:**

  * للمتزوج: 60% بحد أقصى 3,850 درهم وبحد أدنى 880 درهم.
  * للأعزب: 40% بحد أقصى 3,025 درهم وبحد أدنى 660 درهم.
    (وينطبق ذلك على جميع الدرجات).

---

**الدرجة الأولى:**

* الراتب الأساسي: 14,837
* قيمة العلاوة الدورية: 300
* بدل الانتقال: 5,193

**الدرجة الثانية:**

* الراتب الأساسي: 12,911
* قيمة العلاوة الدورية: 300
* بدل الانتقال: 4,519

**الدرجة الثالثة:**

* الراتب الأساسي: 10,023
* قيمة العلاوة الدورية: 250
* بدل الانتقال: 3,508

**الدرجة الرابعة:**

* الراتب الأساسي: 8,096
* قيمة العلاوة الدورية: 250
* بدل الانتقال: 2,834

**الدرجة الخامسة:**

* الراتب الأساسي: 6,749
* قيمة العلاوة الدورية: 160
* بدل الانتقال: 2,362

**الدرجة السادسة:**

* الراتب الأساسي: 5,467
* قيمة العلاوة الدورية: 160
* بدل الانتقال: 1,914

**الدرجة السابعة:**

* الراتب الأساسي: 4,395
* قيمة العلاوة الدورية: 120
* بدل الانتقال: 1,978

**الدرجة الثامنة:**

* الراتب الأساسي: 3,691
* قيمة العلاوة الدورية: 100
* بدل الانتقال: 1,661

**الدرجة التاسعة:**

* الراتب الأساسي: 2,987
* قيمة العلاوة الدورية: 100
* بدل الانتقال: 1,344

**الدرجة العاشرة:**

* الراتب الأساسي: 2,459
* قيمة العلاوة الدورية: 80
* بدل الانتقال: 1,107

**الدرجة الحادية عشرة:**

* الراتب الأساسي: 2,373
* قيمة العلاوة الدورية: 80
* بدل الانتقال: 1,068

**الدرجة الثانية عشرة:**

* الراتب الأساسي: 2,104
* قيمة العلاوة الدورية: 80
* بدل الانتقال: 947

**الدرجة الثالثة عشرة:**

* الراتب الأساسي: 1,744
* قيمة العلاوة الدورية: 70
* بدل الانتقال: 784

**الدرجة الرابعة عشرة:**

* الراتب الأساسي: 1,474
* قيمة العلاوة الدورية: 70
* بدل الانتقال: 663


**جدول رقم (15): بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين)**

---

**الدرجة الأولى:**

* المؤهل العلمي: شهادة الدكتوراه.
* الحد الأدنى للخبرات العملية: 12 سنة.

**الدرجة الثالثة:**

* المؤهل العلمي: درجة الماجستير.
* الحد الأدنى للخبرات العملية: 10 سنوات.

**الدرجة الرابعة:**

* المؤهل العلمي: مؤهل جامعي أو ما يعادله، أو الدبلوم الذي تبلغ مدته الدراسية أربع سنوات بعد الصف الثاني عشر.
* الحد الأدنى للخبرات العملية: 11 سنة.

**الدرجة السادسة:**

* المؤهل العلمي: دبلوم (3) سنوات بعد الصف الثاني عشر أو ما يعادله.
* الحد الأدنى للخبرات العملية: 8 سنوات.

**الدرجة السابعة:**

* المؤهل العلمي: دبلوم سنتين بعد الصف الثاني عشر أو ما يعادله.
* الحد الأدنى للخبرات العملية: سنتان.

**الدرجة التاسعة:**

* المؤهل العلمي: دبلوم سنة واحدة بعد الصف الثاني عشر.
* الحد الأدنى للخبرات العملية: سنتان.

---

**أحكام عامة (نص مدمج أسفل الجدول):**

* الترقية الوظيفية للمعينين بهذا النظام تكون أربع ترقيات بحد أقصى طوال مدة الخدمة.
* ترقية حملة شهادات الدبلوم لسنتين أو ثلاث سنوات بعد الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الرابعة بحد أقصى.
* ترقية حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة بعد الثانوية العامة وحملة الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الخامسة بحد أقصى.
* ترقية حملة شهادة ما دون الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الثامنة بحد أقصى.
* فيما عدا حملة شهادة الثانوية العامة وما دونها، إذا كان المؤهل العلمي يتناسب مع الوظيفة المطلوب شغلها وكانت مدة الخبرة أقل من مدة الخبرة المطلوبة، يمكن التعيين وفقاً لما يلي:

  * إذا كانت مدة الخبرة تعادل نصف مدة الخبرة المطلوبة أو أكثر، تُخفض درجة التعيين بمقدار درجة وظيفية واحدة، ما عدا حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة تُخفض درجة التعيين درجة واحدة.
  * إذا كانت مدة الخبرة أقل من نصف مدة الخبرة المطلوبة، تُخفض درجة التعيين بمقدار درجتين وظيفيتين.
  * بالنسبة لحملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة، فإذا كانت مدة الخبرة العملية أقل من مدة الخبرة العملية المطلوبة تُخفض درجة التعيين بمقدار درجة واحدة.



**الجدول رقم (16):**
بيان التعيين على نظام العقد الخاص (أ) و(ب)

---

## أولًا: أنواع العقود

1. **العقد الخاص (أ)**

   * الفئة المستهدفة: مواطن
   * الحد الأقصى للراتب الشامل شهريًا: 55,000 درهم

2. **العقد الخاص (ب)**

   * الفئة المستهدفة: غير مواطن
   * الحد الأقصى للراتب الشامل شهريًا: 44,000 درهم

---

## ثانيًا: مكونات الراتب الشهري

* يتكون الراتب الشهري الشامل للمعينين على **العقد الخاص (أ)** من:

  * 50% راتب أساسي
  * 50% علاوة معيشية

* يُحتسب الراتب الأساسي للمعينين على **العقد الخاص (ب)** بواقع:

  * 34% من الراتب الشهري الشامل



**جدول رقم (17): بشأن الفئات والخبرات لغير المواطنين العاملين بنظام المكافأة الشهرية**

---

**ملاحظات عامة (خلايا مدمجة):**

* **مدة البقاء في الفئة:** 6 سنوات (تنطبق على جميع الفئات).
* **الإجازة الدورية:**

  * 45 يومًا: للفئات من الأولى حتى الرابعة.
  * 30 يومًا: للفئات من الخامسة حتى الثانية عشرة.
  * 21 يومًا: للفئتين الثالثة عشرة والرابعة عشرة.

---

**الفئة الأولى:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: 14 سنة
* المؤهل العلمي: دكتوراه
* المكافأة الشهرية: من 10,914 إلى 12,870
* العلاوة التكميلية: لا يوجد
* قيمة الزيادة السنوية: 218
* بدل الانتقال: 1,528

**الفئة الثانية:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: 10 سنوات
* المؤهل العلمي: غير محدد
* المكافأة الشهرية: من 9,095 إلى 10,914
* العلاوة التكميلية: لا يوجد
* قيمة الزيادة السنوية: 182
* بدل الانتقال: 1,273

**الفئة الثالثة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: 8 سنوات
* المؤهل العلمي: ماجستير
* المكافأة الشهرية: من 7,579 إلى 9,095
* العلاوة التكميلية: لا يوجد
* قيمة الزيادة السنوية: 152
* بدل الانتقال: 1,062

**الفئة الرابعة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: 6 سنوات
* المؤهل العلمي: بكالوريوس
* المكافأة الشهرية: من 6,367 إلى 7,579
* العلاوة التكميلية: لا يوجد
* قيمة الزيادة السنوية: 127
* بدل الانتقال: 891

**الفئة الخامسة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: 7 سنوات
* المؤهل العلمي: غير محدد
* المكافأة الشهرية: من 5,305 إلى 6,367
* العلاوة التكميلية: لا يوجد
* قيمة الزيادة السنوية: 106
* بدل الانتقال: 743

**الفئة السادسة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: 6 سنوات
* المؤهل العلمي: ثانوية
* المكافأة الشهرية: من 4,396 إلى 5,305
* العلاوة التكميلية: لا يوجد
* قيمة الزيادة السنوية: 88
* بدل الانتقال: 615

**الفئة السابعة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: 5 سنوات
* المؤهل العلمي: ثانوية
* المكافأة الشهرية: من 3,700 إلى 4,396
* العلاوة التكميلية: لا يوجد
* قيمة الزيادة السنوية: 73
* بدل الانتقال: 509

**الفئة الثامنة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: غير محدد
* المؤهل العلمي: ثانوية
* المكافأة الشهرية: من 3,143 إلى 3,638
* العلاوة التكميلية: 52
* قيمة الزيادة السنوية: 61
* بدل الانتقال: 629

**الفئة التاسعة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: غير محدد
* المؤهل العلمي: ثانوية
* المكافأة الشهرية: من 2,714 إلى 3,043
* العلاوة التكميلية: 151
* قيمة الزيادة السنوية: 52
* بدل الانتقال: 629

**الفئة العاشرة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: غير محدد
* المؤهل العلمي: ثانوية
* المكافأة الشهرية: من 2,285 إلى 2,614
* العلاوة التكميلية: 250
* قيمة الزيادة السنوية: 44
* بدل الانتقال: 629

**الفئة الحادية عشرة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: غير محدد
* المؤهل العلمي: أقل من الثانوية
* المكافأة الشهرية: من 1,856 إلى 2,185
* العلاوة التكميلية: 349
* قيمة الزيادة السنوية: 35
* بدل الانتقال: 629

**الفئة الثانية عشرة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: غير محدد
* المؤهل العلمي: أقل من الثانوية
* المكافأة الشهرية: من 1,398 إلى 1,756
* العلاوة التكميلية: 431
* قيمة الزيادة السنوية: 30
* بدل الانتقال: 629

**الفئة الثالثة عشرة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: غير محدد
* المؤهل العلمي: أقل من الثانوية
* المكافأة الشهرية: من 1,327 إلى 1,398
* العلاوة التكميلية: لا يوجد
* قيمة الزيادة السنوية: لا يوجد
* بدل الانتقال: 498

**الفئة الرابعة عشرة:**

* الحد الأدنى لمدة الخبرة: غير محدد
* المؤهل العلمي: أقل من الثانوية
* المكافأة الشهرية: من 1,206 إلى 1,327
* العلاوة التكميلية: لا يوجد
* قيمة الزيادة السنوية: لا يوجد
* بدل الانتقال: 443

---

**أحكام أسفل الجدول (نص مدمج):**

* يُحتسب الراتب الأساسي بواقع 40% من قيمة المكافأة الشهرية المذكورة للفئات من الأولى حتى الثانية عشرة، أو الحد الأدنى للفئة الثانية عشرة أيهما أكبر.
* يُحتسب الراتب الأساسي للفئتين الثالثة عشرة والرابعة عشرة بواقع الحد الأدنى لقيمة المكافأة الشهرية لكل فئة.
* إذا كانت مدة الخبرة تعادل نصف مدة الخبرة المطلوبة أو أكثر، تُخفض فئة التعيين بمقدار فئة واحدة.
* إذا كانت مدة الخبرة أقل من نصف مدة الخبرة المطلوبة، تُخفض فئة التعيين بمقدار فئتين.
* تكون الترقية من الفئة الثانية عشرة وحتى الفئة الثامنة إلى بداية مربوط الفئة الأعلى أو الراتب السابق مضافًا إليه (100) درهم، أيهما أكبر.



**الجدول رقم (18):**
بيان بشأن نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين

---

## أولًا: الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة حسب المؤهل العلمي

* **المؤهل الجامعي:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **16,500 درهم**.

* **دبلوم ثلاث سنوات:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **12,000 درهم**.

* **دبلوم سنتين:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **10,000 درهم**.

* **دبلوم سنة أو الثانوية:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **8,500 درهم**.

* **أقل من الثانوية:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **3,850 درهم**.

---

## ثانيًا: أحكام عامة

* في حال كانت المكافأة **3,000 درهم فأقل**، تُصرف باعتبارها مكافأة تعاون، ولا تسري بشأنها أحكام هذا النظام.
* لا يجوز أن تتجاوز المكافأة قيمة الراتب الشامل الذي يتقاضاه الموظف نظيرته في نظام الوظائف العامة لغير المواطنين، وذلك وفقًا لاشتراطات شغل الوظيفة.

---




**الجدول رقم (19):**
بيان بشأن نظام العقد المؤقت (ب) الخاص بالمواطنين

---

## أولًا: الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة حسب المؤهل العلمي

* **دكتوراه:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **26,500 درهم**.

* **ماجستير أو بكالوريوس أو دبلوم عالٍ:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **25,000 درهم**.

* **دبلوم ثلاث سنوات:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **21,500 درهم**.

* **دبلوم سنتين:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **19,500 درهم**.

* **دبلوم سنة أو الثانوية:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **18,500 درهم**.

* **أقل من الثانوية:**
  الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة هو **17,500 درهم**.

---





**الجدول رقم (20):**
بيان بشأن بدل المهام الرسمية وتذاكر السفر

---

## أولًا: بدل المهمة الرسمية عن اليوم الواحد

### خارج الدولة:

* **الرئيس:** 3,500 درهم عن اليوم الواحد.
* **المدير العام / مدير الدائرة أو الهيئة:** 3,000 درهم عن اليوم الواحد.
* **الدرجة الأولى والثانية من نظام الوظائف العامة، والدرجة السابعة وحتى الثالثة من نظام وظائف المهندسين، ومن في مستواهم من وظائف الفنيين ومن يتقاضون راتبًا أساسيًا يزيد على 10,000 درهم:** 2,500 درهم عن اليوم الواحد.
* **الدرجة الثالثة فما دون من نظام الوظائف العامة، والدرجة الثانية والأولى من نظام وظائف المهندسين، ومن في مستواهم والذين يتقاضون راتبًا أساسيًا يقل عن 10,000 درهم:** 2,000 درهم عن اليوم الواحد.

### داخل الدولة:

* **الرئيس:** 1,750 درهم عن اليوم الواحد.
* **المدير العام / مدير الدائرة أو الهيئة:** 1,500 درهم عن اليوم الواحد.
* **الدرجة الأولى والثانية من نظام الوظائف العامة، والدرجة السابعة وحتى الثالثة من نظام وظائف المهندسين، ومن في مستواهم من وظائف الفنيين ومن يتقاضون راتبًا أساسيًا يزيد على 10,000 درهم:** 1,250 درهم عن اليوم الواحد.
* **الدرجة الثالثة فما دون من نظام الوظائف العامة، والدرجة الثانية والأولى من نظام وظائف المهندسين، ومن في مستواهم والذين يتقاضون راتبًا أساسيًا يقل عن 10,000 درهم:** 1,000 درهم عن اليوم الواحد.

---

## ثانيًا: بدل الإقامة عن اليوم الواحد

### خارج الدولة:

* **الرئيس:** 1,400 درهم عن اليوم الواحد.
* **المدير العام / مدير الدائرة أو الهيئة:** 1,050 درهم عن اليوم الواحد.
* **درجة رجال الأعمال:** 750 درهمًا عن اليوم الواحد.
* **الدرجة السياحية:** 500 درهم عن اليوم الواحد.

### داخل الدولة:

* **الرئيس:** 700 درهم عن اليوم الواحد.
* **المدير العام / مدير الدائرة أو الهيئة:** 525 درهمًا عن اليوم الواحد.
* **درجة رجال الأعمال:** 375 درهمًا عن اليوم الواحد.
* **الدرجة السياحية:** 250 درهمًا عن اليوم الواحد.

---

## ثالثًا: تذاكر السفر

* تُصرف تذاكر السفر وفق الدرجة المحددة لكل فئة وظيفية، وبما يتوافق مع الأنظمة والتعليمات المعتمدة.

---





**الجدول رقم (21):**
بيان بشأن بدل الإيفاد في الدورات التدريبية وتذاكر السفر

---

## أولًا: بدل الإيفاد اليومي في الدورات التدريبية

### خارج الدولة:

* **الرئيس:**
  يُصرف بدل إيفاد يومي قدره **3,500 درهم**.

* **المدير العام / المدير:**
  يُصرف بدل إيفاد يومي قدره **3,000 درهم**.

* **الدرجة الأولى والثانية من نظام الوظائف العامة، والدرجة السابعة وحتى الثالثة من نظام وظائف المهندسين، ومن في مستواهم من وظائف الفنيين، والذين يحصلون على راتب أساسي يزيد على 10,000 درهم من الأنظمة الأخرى:**
  يُصرف بدل إيفاد يومي قدره **2,500 درهم**.

* **الدرجة الثالثة فما دون من نظام الوظائف العامة، والدرجة الثانية والأولى من نظام وظائف المهندسين، ومن في مستواهم، والذين يحصلون على راتب أساسي يقل عن 10,000 درهم من الأنظمة الأخرى:**
  يُصرف بدل إيفاد يومي قدره **2,000 درهم**.

### داخل الدولة:

* **الرئيس:**
  يُصرف بدل إيفاد يومي قدره **1,750 درهم**.

* **المدير العام / المدير:**
  يُصرف بدل إيفاد يومي قدره **1,500 درهم**.

* **الدرجة الأولى والثانية من نظام الوظائف العامة، والدرجة السابعة وحتى الثالثة من نظام وظائف المهندسين، ومن في مستواهم من وظائف الفنيين، والذين يحصلون على راتب أساسي يزيد على 10,000 درهم من الأنظمة الأخرى:**
  يُصرف بدل إيفاد يومي قدره **1,250 درهم**.

* **الدرجة الثالثة فما دون من نظام الوظائف العامة، والدرجة الثانية والأولى من نظام وظائف المهندسين، ومن في مستواهم، والذين يحصلون على راتب أساسي يقل عن 10,000 درهم من الأنظمة الأخرى:**
  يُصرف بدل إيفاد يومي قدره **1,000 درهم**.

---

## ثانيًا: تذاكر السفر

* تُصرف تذاكر السفر وفق الدرجة المحددة لكل فئة وظيفية، وبما يتوافق مع الأنظمة والتعليمات المعتمدة.

---



**الجدول رقم (22): بشأن الدرجات المقررة للمؤهلات العلمية**

**البند (1): الدرجة المالية الرابعة**
تُمنح للحاصل على درجة البكالوريوس أو ما يعادلها، والتي تبلغ مدة الدراسة فيها أربع سنوات بعد الصف الثاني عشر، وكذلك خريجي كليات التقنية العليا الحاصلين على شهادة الدبلوم العالي.

**البند (2): الدرجة المالية الخامسة**
تُمنح للحاصل على الدبلوم أو ما يعادله، والذي تبلغ مدة الدراسة فيه ثلاث سنوات بعد الصف الثاني عشر.

**البند (3): الدرجة المالية السادسة**
تُمنح للحاصل على الدبلوم أو ما يعادله، والذي تبلغ مدة الدراسة فيه سنتين بعد الصف الثاني عشر.

**البند (4): الدرجة المالية السابعة**
تُمنح للحاصل على دبلوم أو ما يعادله، والذي تبلغ مدة الدراسة فيه سنة واحدة بعد الصف الثاني عشر، وكذلك لحملة الصف الثاني عشر (الثانوية العامة) أو ما يعادلها.




**الجدول رقم (23): بشأن درجات وظائف المهندسين وما يقابلها من درجات نظام الوظائف العامة**

**البند (1):**
تُقابل **الدرجة الأولى** في جدول وظائف المهندسين **الدرجة الرابعة** في جدول الوظائف العامة.

**البند (2):**
تُقابل **الدرجة الثانية** في جدول وظائف المهندسين **الدرجة الثالثة** في جدول الوظائف العامة.

**البند (3):**
تُقابل **الدرجة الثالثة** في جدول وظائف المهندسين **الدرجة الثانية** في جدول الوظائف العامة.

**البند (4):**
تُقابل **الدرجة الرابعة** في جدول وظائف المهندسين **الدرجة الأولى** في جدول الوظائف العامة.


جدول رقم (24): بشأن المخالفات والجزاءات المنصوص عليها بمراعاة الضوابط عليها بالمادة (86) من هذه اللائحة، تُطبق الجزاءات المقررة للمخالفات التالية.

المجموعة الأولى
مخالفات تتعلق بالحضور والانصراف

بنية الجدول:

* نوع المخالفة
* درجات الجزاء (مرتبة تصاعديًا حسب تكرار المخالفة):

  * أول مرة
  * ثاني مرة
  * ثالث مرة
  * رابع مرة

---

1. عدم التقيد بالآلية المعتمدة للحضور والانصراف بالجهة الحكومية

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* رابع مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي

---

2. التلاعب بطريقة الحضور والانصراف

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* رابع مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

3. التأخير عن مواعيد العمل أو تركه أثناء أوقات العمل حتى (30) دقيقة

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* رابع مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي

---

4. التأخير عن مواعيد العمل أو تركه أثناء أوقات العمل أكثر من (30) دقيقة وحتى (60) دقيقة

* أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* رابع مرة: خصم أربعة أيام من الراتب الأساسي

---

5. التأخير عن مواعيد العمل أو تركه أثناء أوقات العمل لمدة أكثر من ساعة وبحد أقصى ساعتين

* أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* رابع مرة: خصم أربعة أيام من الراتب الأساسي

---

6. عدم الحضور للعمل متأخرًا لأكثر من ساعتين

* أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* رابع مرة: خصم أربعة أيام من الراتب الأساسي

---

7. ترك العمل أكثر من ساعتين

* أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* رابع مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

ملاحظة تنظيمية (خلايا مدمجة في الأصل):

* عنوان "المجموعة الأولى" يشمل جميع المخالفات الواردة أعلاه.
* عنوان "درجات الجزاء" يغطي الأعمدة الأربعة: أول مرة، ثاني مرة، ثالث مرة، رابع مرة.

---

جدول رقم (24): بشأن المخالفات والجزاءات المنصوص عليها بمراعاة الضوابط عليها بالمادة (86) من هذه اللائحة، تُطبق الجزاءات المقررة للمخالفات التالية.

المجموعة الأولى
ب. مخالفات تتعلق بالغياب

بنية الجدول:

* نوع المخالفة
* درجات الجزاء (مرتبة حسب التكرار):

  * أول مرة
  * ثاني مرة
  * ثالث مرة
  * رابع مرة

---

1. الغياب لمدة يوم إلى ثلاثة أيام

* أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم أربعة أيام من الراتب الأساسي
* رابع مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي

---

2. الغياب لمدة أكثر من ثلاثة أيام إلى عشرة أيام

* أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة التحقيق مع خصم سبعة أيام من الراتب الأساسي
* رابع مرة: إحالة إلى لجنة التحقيق مع خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي

---

3. الغياب لمدة أكثر من عشرة أيام إلى أربعة عشر يومًا

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: إحالة إلى لجنة التحقيق مع خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: (غير منصوص عليه في الجدول)
* رابع مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

ملاحظة تنظيمية (خلايا مدمجة في الأصل):

* عنوان "المجموعة الأولى" يشمل جميع المخالفات الواردة أعلاه.
* عنوان "درجات الجزاء" يغطي الأعمدة الأربعة: أول مرة، ثاني مرة، ثالث مرة، رابع مرة.
* الخانات غير المذكورة صراحة في الجدول الأصلي تم تركها فارغة دون استنتاج أو اجتهاد.

---

جدول رقم (24): بشأن المخالفات والجزاءات المنصوص عليها بمراعاة الضوابط عليها بالمادة (86) من هذه اللائحة، تُطبق الجزاءات المقررة للمخالفات التالية.

المجموعة الثانية
أ. مخالفات تتعلق بسلوك الموظف

بنية الجدول:

* نوع المخالفة
* درجات الجزاء (مرتبة حسب التكرار):

  * أول مرة
  * ثاني مرة
  * ثالث مرة

---

1. تناول الطعام في غير الأماكن المصرح بها

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي

---

2. عدم الالتزام بالزي الرسمي أو الموحد

* أول مرة: الإنذار الكتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي

---

3. استعمال الهواتف أو الحاسب الآلي للجهة الحكومية لأغراض شخصية

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ملاحظة مرتبطة (خلية مدمجة): مع دفع قيمة المكالمات الموضحة بالفواتير والتي تخصه.

---

4. التدخين في الأماكن غير المصرح بها

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي

---

5. قراءة الصحف والمجلات وغيرها مما لا علاقة له بالعمل

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي

---

6. جمع النقود أو الإعلانات أو التوقيعات دون إذن من السلطة المختصة بالعمل

* أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي

---

7. الخروج على حدود اللياقة مع الزملاء والمسؤولين

* أول مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم أربعة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي

---

8. القيام بعمل تجاري داخل مقر الجهة الحكومية أو التوسط في ذلك

* أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

9. الامتناع عن الحضور أمام لجان التحقيق

* أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

ملاحظات تنظيمية (خلايا مدمجة في الأصل):

* عنوان "المجموعة الثانية" يشمل جميع المخالفات الواردة أعلاه.
* عنوان "درجات الجزاء" يغطي الأعمدة الثلاثة: أول مرة، ثاني مرة، ثالث مرة.
* لا توجد درجة "رابع مرة" في هذا الجزء من الجدول.

---

جدول رقم (24): بشأن المخالفات والجزاءات المنصوص عليها بمراعاة الضوابط عليها بالمادة (86) من هذه اللائحة، تُطبق الجزاءات المقررة للمخالفات التالية.

المجموعة الثانية
ب. مخالفات تتعلق بنظام العمل

بنية الجدول:

* نوع المخالفة
* درجات الجزاء (مرتبة حسب التكرار):

  * أول مرة
  * ثاني مرة
  * ثالث مرة

---

1. عدم الالتزام بالتسلسل الإداري

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي

---

2. عدم الإخطار عن تغيير الحالة الاجتماعية في مواعيد غاية شهرين من تاريخ التغيير

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي

---

3. السماح لأي شخص غير مصرح له بالدخول مهنيًا أو إداريًا إلى غير الأماكن المصرح بها دون إذن

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي

---

4. عدم حفظ النقود والأوراق الثبوتية والمستندات داخل المكاتب أو الخزائن أو الدولاب المخصص لها قبل الانصراف

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم سبعة أيام من الراتب الأساسي

---

5. وجود عهدة بدون ضبط

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ملاحظة مرتبطة (خلية مدمجة): مع توريد قيمة العهدة في جميع الأحوال.

---

6. رفض الموظف – بدون عذر مقبول – أداء العمل في غير أوقات الدوام الرسمي

* أول مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي

---

7. رفض حضور ساعات العمل الإضافية

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

8. عدم المبادرة في خدمة العملاء أو الإهمال في ذلك

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي

---

9. العمل الخاص بأجر أو بدون أجر بعد أوقات الدوام الرسمي دون الحصول على إذن كتابي

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

10. الاشتغال في أوقات العمل بأعمال غير أعمال الجهة الحكومية

* أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي

---

11. مخالفة الأنظمة عند قيادة المركبات الحكومية أو التفريط في حوادث مرورية

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ملاحظة مرتبطة (خلية مدمجة): مع رد المخالفات.

---

12. التسبب في حوادث إصابة عمل للآخرين

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

13. استخدام البرامج غير المرخصة وتفعيلها في الأجهزة الإلكترونية للجهة الحكومية أو من الشبكة العالمية (الإنترنت) أو غيره

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

14. إساءة استخدام البريد الإلكتروني الخاص بالعمل

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

15. إدخال الأجهزة الإلكترونية وتوصيلها بالشبكة الخاصة بالجهة

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي

---

16. استخدام المعلومات الخاصة بالجهات الحكومية أو البريد للمصلحة الشخصية أو لغيرها

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي

---

17. الدخول في أماكن غير مصرح بها في جهة العمل

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي

---

18. استخدام الأشرطة الممغنطة وحافظات الذاكرة في نسخ البيانات خارج نطاق العمل من غير تصريح

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي

---

19. عدم تنفيذ تعليمات السلامة المهنية في بيئة العمل

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي

---

20. الإهمال أو التقصير في العمل المكلف به

* أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي

---

ملاحظات تنظيمية (خلايا مدمجة في الأصل):

* عنوان "المجموعة الثانية" يشمل جميع المخالفات الواردة أعلاه.
* عنوان "درجات الجزاء" يغطي الأعمدة الثلاثة: أول مرة، ثاني مرة، ثالث مرة.

---
جدول رقم (24): بشأن المخالفات والجزاءات المنصوص عليها بمراعاة الضوابط عليها بالمادة (86) من هذه اللائحة، تُطبق الجزاءات المقررة للمخالفات التالية.

المجموعة الثالثة
أ. مخالفات تتعلق بسلوك الموظف

بنية الجدول:

* نوع المخالفة
* درجات الجزاء (مرتبة حسب التكرار):

  * أول مرة
  * ثاني مرة
  * ثالث مرة

---

1. استعمال آلية ممتلكات الجهة الحكومية لأغراض شخصية

* أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

2. التجاوز على حدود اللياقة مع الجمهور

* أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي

---

3. السلوك أو المظهر غير اللائق الذي لا يتفق مع كرامة الوظيفة

* أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

4. الادعاء كذبًا على الزملاء أو الرؤساء

* أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

5. التشاجر وإحداث الشغب أو الإخلال بالنظام في مكان العمل أو في أحد ملحقاته

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

6. إساءة استعمال السلطة أو استغلال النفوذ

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

7. إرسال شكاوى كاذبة إلى المسؤولين بالجهة الحكومية أو خارجها

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

8. الامتناع عن المشاركة بإبداء الرأي أو الامتناع عن المشاركة في التحقيقات

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

9. التستر على المخالفات المتعلقة بالعمل التي يرتكبها غيره من الموظفين

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

10. ارتكاب فعل مخل بالآداب في مكان العمل

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر، دون تدرج)

---

11. الاعتداء على الزملاء أو المسؤولين في العمل

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

12. الاعتداء أو التطاول على الجمهور المتعامل مع الجهة الحكومية

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

13. ارتكاب أي تصرف في المستندات الرسمية الخاصة بالجهة الحكومية بقصد الإخفاء

* أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

14. قبول أو طلب نقود أو أشياء أخرى أو هدايا من أي نوع بقصد القيام بأي عمل يتعلق بالجهة الحكومية

* أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

15. إعطاء نقود أو أشياء أخرى أو هدايا لأي موظف بالجهة الحكومية بقصد الاستفادة من وراء ذلك في عمله

* أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

16. تزوير أو تقديم شهادات أو أوراق أخرى مزورة أو إخفاء بيانات أو معلومات صحيحة بقصد الحصول على ترقية أو علاوة أو مكافأة أو ميزة أخرى

* أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

17. الوجود أثناء العمل في حالة سُكر بيّن أو متأثرًا بما تعاطاه من مادة مخدرة أو إدخال مشروبات كحولية أو أشياء ممنوعة إلى أماكن العمل أو تناولها أثناء العمل

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

ملاحظات تنظيمية (خلايا مدمجة في الأصل):

* عنوان "المجموعة الثالثة" يشمل جميع المخالفات الواردة أعلاه.
* بعض المخالفات يُطبق عليها الإحالة المباشرة دون تدرج في الجزاء.

---

جدول رقم (24): بشأن المخالفات والجزاءات المنصوص عليها بمراعاة الضوابط عليها بالمادة (86) من هذه اللائحة، تُطبق الجزاءات المقررة للمخالفات التالية.

المجموعة الثالثة
ب. مخالفات تتعلق بنظام العمل

بنية الجدول:

* نوع المخالفة
* درجات الجزاء (مرتبة حسب التكرار):

  * أول مرة
  * ثاني مرة
  * ثالث مرة

---

1. وجود عجز في العهدة بقصد متعمد من الموظف

* أول مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: مع توريد قيمة العجز في جميع الأحوال
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

2. استغلال الوظيفة في الحصول على مصلحة بالذات أو بالواسطة في أعمال أو مقاولات تتصل بعمله

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: الوقف عن العمل لمدة (15) يومًا بدون راتب شامل
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

3. اطلاع المستفيدين أو غير المأذون لهم على المستندات بالجهة الحكومية

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: الوقف عن العمل لمدة شهرين بدون راتب شامل

---

4. إفشاء الأسرار المتعلقة بالعمل

* أول مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: —
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

5. عدم إخطار الرئيس المباشر كتابة بأي عجز بأموال الجهة الحكومية أو ممتلكاتها أو فقدها أو التستر على المخالفات المتعلقة بالعمل

* أول مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: الوقف عن العمل لمدة شهر بدون راتب شامل أو الحرمان من العلاوة الدورية
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

6. إخفاء الجهة الحكومية بيانات غير صحيحة بقصد الحصول على مزايا أو أي وجه للاستفادة من ذلك

* أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: الوقف عن العمل لمدة شهر بدون راتب شامل
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

7. السماح لموظف غير مكلف بالقيام بالعمل بدلاً من الموظف المكلف به دون إذن مسبق من الرئيس المباشر

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

8. الإسراف في استهلاك الخامات أو الأدوات

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي

---

9. الإهمال أو التقصير في المحافظة على الآلات أو الأدوات أو المهمات المتعلقة بالعمل مما يؤدي إلى فقدها أو تلفها

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ملاحظة مرتبطة (خلية مدمجة): مع رد قيمة ما تم فقده أو تكاليف التلف أو الضرر.

---

10. رفض التحقيق عند الاستدعاء إذا كان الموظف ممن يخضع لذلك

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

11. رفض الموظف بدون عذر مقبول القيام بالعمل المكلف إليه بشرط ألا يختلف عن عمله الأصلي أو عدم تنفيذ أمر النقل الصادر إليه

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

12. إدخال منشورات أو مطبوعات وتوزيعها أو كتابة بيانات أو لصق إعلانات على الجدران أو عقد اجتماعات داخل جهة العمل دون إذن

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

13. عدم إعادة أو تسليم المستندات المسلمة إليه بحكم عمله دون مبرر خلافًا للتعليمات الصادرة في هذا الشأن

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي
* ملاحظة مرتبطة: مع استعادة ما تم فقده من جهة العمل.

---

14. نشر أو تسريب بيانات عن العمل بدون إذن في أحد وسائل النشر والإعلام بما في ذلك مواقع التواصل الاجتماعي

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

15. السماح لأي شخص من خارج الجهة الحكومية بالاطلاع على بيانات العمل الخاصة بالجهة أو الشخصية المكلف بها

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

16. تخفيض الإنتاج أو تعطيل العمل

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

17. الاحتفاظ بأي ورقة رسمية أو نزعها من الأصل بقصد الإضرار بالغير أو بجهة العمل

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

18. عدم تنفيذ التعليمات العامة بالعمل متى كانت مكتوبة أو مؤكدة في مكان ظاهر أو جرى العرف بها

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

19. الاعتداء أو التحرش الجنسي بالقول أو الفعل

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

20. الدعوة أو التهديد أو الاشتراك أو التحريض على مخالفة أحكام القوانين واللوائح

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

21. انتحال شخصية غيره للدخول في الأماكن غير المصرح بها

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

22. السرقة أو الاختلاس

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

23. استغلال الوظيفة أو ما يرد من المستحقات من خلال عمله في تحصيل الرسوم أو الغرامات أو غيرها من المستحقات

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

24. تنظيم التجمعات والاعتصامات غير المرخصة أو الاشتراك بها أو التحريض على ذلك

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

25. استخدام معدات الحاسب الآلي لإنتاج أعمال شخصية أو برامج خاصة

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي

---

26. استخدام الحاسب الآلي الشخصي الخاص بالعمل المتعلق بالجهات الحكومية بدون تصريح

* أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

27. استخدام البريد الإلكتروني في إرسال مواد خادشة أو مخلة أو الطعن في السمعة أو التشهير أو الهجوم على الأديان بما يشكل مخالفة لقانون العقوبات

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

28. التطاول على المسؤولين أو التعريض عبر أي وسيلة تواصل

* أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: —
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

29. استخدام مواقع التواصل الاجتماعي للجهات الحكومية للإساءة للأشخاص أو الأديان

* أول مرة: إنذار كتابي
* ثاني مرة: —
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

30. إتلاف النسخ الاحتياطية الخاصة بالبيانات دون إذن من جهة العمل

* أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي
* ثاني مرة: خصم خمسة عشر يومًا من الراتب الأساسي
* ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي

---

31. إتلاف أو تعطيل وسائل الإنذار بالحريق المتوفرة بموقع العمل

* الجزاء: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي (مباشر)

---

ملاحظات تنظيمية (خلايا مدمجة في الأصل):

* عنوان "المجموعة الثالثة" يشمل جميع المخالفات الواردة أعلاه.
* بعض المخالفات يُطبق عليها الإحالة المباشرة دون تدرج في الجزاء.


