 الالئحة التنفيذية رقم ٢١ لسنة ١٢٠٢م
لقانون الموارد البشرية رقم ٦ لسنة ٥١٠٢م 
وتعديالته
  الباب األول 
((الفصل األول))
التعريفات
4 5)المادة (١
في تطبيق أحكـــام هذه الالئحة يقصد بالكلمـــات والعبارات التالية ، المعاني الموضحة قرين كل منها 
مالم يقض سياق النص خالف ذلك :-
 دولة اإلمارات العربية المتحدة.الدولة    :
 إمارة الشارقة.اإلمارة   :
 حكومة اإلمارة.الحكومة :
 حاكم اإلمارة.الحاكم :
المجلس التنفيذي لإلمارة.المجلس  : 
 الدوائر والهيئات والمؤسسات والجهات التابعة للحكومة والتي يخضع موظفوها الجهة الحكومية  :
ألحكام القانون.
 دائرة الموارد البشرية في اإلمارة.الدائرة  :
 رئيس الجهة الحكومية أو رئيس مجلس اإلدارة.الرئيس :
 مدير عام أو مدير الجهة الحكومية.المدير  :
م بشأن الموارد البشرية إلمارة الشارقة وتعديالته.2015 ) لسنة6(  القانون رقمالقانون :
 السلطة المناط بها تنفيذ أحكام القانون أو هذه الالئحة وذلك وفق نظام السلطة المختصة :
االختصاصات والصالحيات المعتمدة.
 صندوق الشارقة للضمان اإلجتماعي .الصندوق : كل من يعين بقرار من السلطة المختصة بالتعيين لالضطالع بمهام إحدى الوظائف الواردة لموظف :ا
بالميزانية في الجهة الحكومية ، ويشمل لفظ الموظف الذكر أو األنثى ، ما لم يدل سياق النص على 
خالف ذلك.
 الموظف الذي يحمل جنسية الدولة ، أو اكتسبها وفقا ألحكام قانون الجنسية الموظف المواطن :
 وتعديالته ، ويثبت ذلك بحيازته لجواز سفر الدولة 1972 ) لسنة17( وجوازات السفر االتحادي رقم
باإلضافة إلى خالصة قيد المواطن .
 الموظف من أبناء المواطنات الحاصالت على خالصة قيد صادرة من الموظف من أبناء المواطنات :
ً لإلجراءات المنصوص عليها في هذه الالئحة. 
اإلمارة والمعين وفقا
 أي موظف من الفئات التالية :-الموظف المتزوج :
الموظف المتزوج والعائل ألســرته المكونة من زوجته ، وأوالده المعالين ، أو األرمل أو المطلق العائل 
ألبنائه.
 أي موظفة من الفئات التالية :-الموظفة المعيلة ألسرتها :
ً عن الكسب وأوالدها منه و مطلقة أو أرملة معيلة ألبنائها.
متزوجة ومعيلة لزوجها العاجز صحيا
) واألبنة حتى تاريخ زواجهن ولو تجاوزن السن 24(  األبن دون سنأبناء الموظف المواطن المعالين :
المشار إليها والعاجزين عن الكسب من الجنسين دون النظر إلى السن.
الموظف الذي يحمل جنسية دولة أخرى غير جنسية الدولة ويثبت ذلك الموظف غير المواطن : 
بحيازته لجواز سفر ساري المفعول للدولة التي ينتمي إليها بجنسيته.
 جداول الدرجات والفئات والوظائف الواردة بالملحق الخاص بالجداول والعقود والنماذج الجدول :
المرفق بهذه  الالئحة ، والتي تحدد الراتب والمكافأة والمزايا المالية للدرجات والفئات التي يتم تعيين 
الموظفين عليها .
 الراتب الموضح قرين كل درجة بالجدول ، ومايطرأ عليه من تعديالت.الراتب األساسي :
 الراتب األساسي مضافاً إليه العالوات والبدالت المقررة وفقاً ألحكام القانون وهذه الراتب الشامل :
الالئحة.
) 1( ) إلى3(  الراتب األساسي مضافاً إليه عالوة غالء المعيشة وتكون النسبة بينهما بواقعالراتب :
للموظف المواطن ، أما بالنسبة للموظف غير المواطن فهو المبلغ الموضح قرين كل درجة بالجدول أو 
بعقود التعيين ومايطرأ عليه من زيادات.
.) من ديسمبر31( ) من يناير وحتى1(  تبدأ منالسنة المالية :
 المخصصات المالية المعتمدة في الميزانية وامتيازاتها للدرجات المقررة للموظفين ميزانية الوظائف :
وتشمل الوظائف الحتمية والوظائف الشاغرة والوظائف المستحدثة.
 الوظائف التي تم اعتماد اإلجراءات الذاتية الخاصة بها والتي تدرج ضمن كشوف الوظائف الحتمية :
الرواتب الشهرية.
الوظائف الحتمية التي شغرت بنهاية خدمة الموظف ألي سبب من األسباب التي الوظائف الشاغرة : 
حددها القانون وهذه الالئحة.
 الوظائف التي يتم استحداثها للجهة الحكومية بناء على متغيرات تطرأ لتنفيذ الوظائف المستحدثة :
مشاريعها ، على أن يتم إلغاء ما لم يشغل منها في نهاية السنة المالية.
ً.
) يوما30(  وحدة زمنية مقدارهاالشهر :
ً.
) شهرا12(  السنة الوظيفية وتبلغ مدتهاالسنة :
 اللجنة الطبية التي يصدر  بتشكيلها قرار من رئيس هيئة الشارقة الصحية.اللجنة الطبية :
 الوحدة التنظيمية ضمن الهيكل التنظيمي في الجهة الحكومية ، التي إدارة الخدمات المساندة :
تختص بشؤون الموارد البشرية والشؤون اإلدارية.
 الموظف الذي يتم إيفاده في مهمة رسمية أو دورة تدريبية داخل الدولة أو خارجها.الموفد:
 أكثر من موظف يتم إيفادهم في مهمة رسمية واحدة ،بما في ذلك رئيس الوفد.الوفد:
ً لقرار اإليفاد الصادر من السلطة المختصة.
 من يرأس الوفد وفقارئيس الوفد:
ً عن جهة عمله في 
 المهمة التي يشارك فيها الموفد بصفته الرسمية ممثالالمهمة الرسمية:
اجتماع أو ملتقى أو ندوة أو معرض أو مؤتمر أو مهرجان أو مافي حكمها سواء داخل الدولة أو 
خارجها.
 الدورة التي يشارك فيها الموظف سواء كانت برامج تدريبية أو ورش عمل سواء الدورة التدريبية:
داخل الدولة أو خارجها بهدف متابعة التطورات الحديثة نظرياً أو عملياً بالشكل الذي يؤدي إلى 
اكتسابه خبرات وشهادات إدارية أو فنية أو مهنية وال يترتب على اجتيازه هذه الدورات الحصول على 
مؤهل علمي.
) 24(  النظام المتبع في الجهة الحكومية التي يستمر العمل فيها لمدةنظام المناوبة المتواصل:
ساعة متواصلة صباحاً ومساءً وليالً .
) ساعة يومياً 14( نظام المناوبة الجزئي : النظام المتبع في الجهة الحكومية التي تعمل في حدود
ً ألحكام هذه الالئحة.صباحاً ومساءً وليالً.
الموظف المصرح له بإجازة دراسية وفقاً : 
المجاز دراسيا
 اإلجازة التي تمنح للموظف للحصول على درجتي الماجستير أو الدكتوراه داخل اإلجازة الدراسية :
الدولة أو خارجها.
الشروط الواجب توافرها لشغل الوظيفة سواء شروط التعيين أو متطلبات شروط شغل الوظيفة : 
الجداول أو نظم التعيين .
جدول المخالفات والجزاءات المنصوص عليه في هذه الالئحة.جدول المخالفات : 
 إخالل الموظف بالسلوك أو الواجبات الوظيفية المنصوص عليها بالقانون أو هذه الالئحة.المخالفة : 
 العقوبات اإلدارية التي توقع على الموظف المخل بالسلوك أو الواجبات الوظيفية المنصوص الجـزاء :
عليها في القانون أوهذه الالئحة. 
 اعتراض الموظف على قرار صادر من السلطة المختصة في غير صالحه.التظلم :
 تضرر الموظف من وضعه الوظيفي، أو من سوء معاملة رؤسائه أو زمالئه في العمل.الشكوى :
 إعالم الجهة الحكومية الموظف المحال إلى التحقيق بموعد التحقيق والمخالفات المنسوبة اإلخطار :
إليه ، ويكون بأي وسيلة من وسائل التواصل المعتمدة في الجهة الحكومية.
الباب األول
((الفصل الثاني))
المادة (٢)نطاق تطبيق هذه الالئحة
تطبق أحكام هذه الالئحة على الموظف بالجهات الحكومية ، ما لم ينص قانون إنشائها أو تنظيمها 
على خالف ذلك أو يتم استثنائها من الحاكم أو المجلس .
الباب الثاني
((الفصل األول))
)تخطيط وتنمية الموارد البشرية 3( المادة
يصدر الهيكل التنظيمي للجهة الحكومية بناء على اقتراحها بعد إقراره من المجلس ويصدر  بمرسوم 
أميري ، وفي سبيل تخطيط وتنمية الموارد البشرية في اإلمارة ، تلتزم الجهة الحكومية بما يلي :-
  ً : الهيكل التنظيمي :
أوال
- تقوم الجهة الحكومية بإعداد مشروع الهيكل التنظيمي الذي يتناسب مع أهدافها  1
. االستراتيجية واحتياجاتها من الوظائف المطلوبة إلنجاز األعمال والمهام المكلفة بها
- ترفع الهياكل التنظيمية العامة والتفصيلية إلى لجنة الهياكل التنظيمية المشكلة من المجلس  2
.التخاذ الالزم بشأنها
- يصدر الهيكل التنظيمي العام أو أي تعديل يطرأ عليه بمرسوم أميري من الحاكم، بناءً على اقتراح 3
. الرئيس أو المدير
- يصدر الهيكل التنظيمي التفصيلي أو أي تعديل يطرأ عليه بقرار من المجلس ، بناءً على اقتراح  4
. الرئيس أو المدير
ً : تخطيط الموارد البشرية :  
ثانيا
- على الجهة الحكومية تحديد احتياجاتها المستقبلية من الموارد البشرية لفترة زمنية محددة،  1
.مراعية في ذلك وضع خطة تفصيلية للسنة المالية
- تقوم الجهة الحكومية بإعداد خطط الموارد البشرية للسنوات القادمة ، بما يتفق مع أهدافها  2
.وخططها االستراتيجية المعتمدة
ً للتوجيهات الصادرة 
- تقوم الجهة الحكومية ببذل كافة الجهود الممكنة لتوطين الوظائف بها، وفقا 3
.من الجهات المعنية في هذا الشأن
ثالثاً : خطة التوظيف الســنوية : 
- تقوم الجهة الحكومية بالتنسيق مع إدارتها المعنية بترجمة ميزانية الوظائف المعتمدة لها في 1
.خطة توظيف سنوية
- تعتمد خطة التوظيف السنوية وأية تعديالت تطرأ عليها من قبل الرئيس أو المدير أو من يفوضانه.2
 - ال يجوز أن يزيد عدد الموظفين في الجهة الحكومية على العدد اإلجمالي بميزانية الوظائف وفقاً3
.لهيكلها التنظيمي المعتمد
: ً : إعداد مشروع ميزانية الوظائف
رابعا
ً للهيكل التنظيمي ومدى تطور حجم العمل خالل 
- تعد الجهة الحكومية ميزانية الوظائف وفقا1
-:السنة المالية، ويراعى عند اإلعداد مايلي
 أ .  أنواع الوظائف ومسمياتها الوظيفية والدرجات المقررة لها. 
 ب. العدد المطلوب من الوظائف وفق ماتضمنه الهيكل التنظيمي المعتمد. 
- ترفع الجهة الحكومية مشروع ميزانية وظائفها ، إلى دائرة المالية المركزية لمناقشتها  وإقرارها.2
: ً : تعديل ميزانية الوظائف
خامسا
يجـوز للرئيس أو المدير إجراء تعديالت على ميزانية الوظائف السنوية المعتمدة وذلك بالتنسيق مع 
دائرة المالية المركزية.
)4( المادة
- يصدر بقرار من المجلس نظام توصيف وتصنيف الوظائف وأية تعديالت تطرأ عليه وذلك بناءً  على 1
.عرض الدائرة
- تقوم الدائرة بإعداد نظام توصيف وتصنيف الوظائف على أن يتضمن ما يلي :-2
.  أ. المسميات الوظيفية 
  ب. المهام الوظيفية. 
  ج. المؤهالت العلمية. 
  د. الخبرات العملية. 
  ه. المجموعات النوعية للوظائف. 
- يهدف النظام أعاله إلى توحيد المسميات والمهام الوظيفية للموظفين بالجهات الحكومية من 3
.خالل وضعها في مجموعات نوعيةالباب الثاني
((الفصل الثاني))
مبادئ وإجراءات التوظيف
)لمادة (٥ا
ً للمبادئ واإلجراءات التالية :-
يتم التوظيف في الجهة الحكومية وفقا
ً ، لشغل الوظائف في ضوء 
ً ونوعا
- تهدف عملية التوظيف إلى تأمين العناصر البشرية المناسبة عددا1
 المؤهالت الدراسية والعلمية والمهنية والتخصصية والخبرات العملية والمهارات الوظيفية وغير ذلك
من القدرات والمتطلبات الضرورية لشغل الوظائف المستهدفة.
- اليجوز التعيين إال على وظيفة شاغرة أو مستحدثة بميزانية الوظائف المعتمدة للجهة الحكومية 2
.وأن تتوافر شروط شغل الوظيفة لدى المرشح للتعيين
- ال يجوز مباشرة العمل قبل صدور قرار الموافقة على التعيين من السلطة المختصة .3
 ً بقرار تعيينه فإذا انقضت هذه
ً من تاريخ إبالغه رسميا
) يوما15( - يلتزم الموظف بمباشرة عمله خالل4
 .المدة ولم يتقدم بسبب مشروع تقبله السلطة المختصة أعتبر قرار تعيينه كأن لم يكن
- يعامل الموظف المتزوج الذي تتوفى عنه زوجته أو تنفصل عنه بالطالق دون ولد يعوله في 5
.الحالتين ، معاملة األعزب ، أما إذا كان له ولد فتستمر معاملته معاملة المتزوج
- تعامل الموظفة األرملة أو العاجز زوجها عن الكسب أو المطلقة من زوج عاجز عن الكسب أو زوج 6
 ً
ً معاملة األعزب أما إذا كان لها ولد تعوله شرعا
متوفى بعد الطالق دون أن يكون لها ولد تعوله شرعا
في الحاالت السابقة تعامل معاملة المتزوج.
ً وأن يبلغ عن كل تغيير يطرأ على البيانات  
- يلتزم الموظف بتقديم إقرار بحالته االجتماعية سنويا7
  الواردة في اإلقرار خالل شهر على األكثر من تاريخ حدوثه مع إرفاق الوثائق والمستندات التي تثبت
التغيير. 
- يجوز ترشيح الموظف للتعيين على أي نظام من أنظمة التعيين الواردة في هذه الالئحة  بما8
 فيها النظام المعين عليه وذلك بعد استيفاء شروط التعيين الواردة في أنظمة التعيين على أن
يقدم الموظف استقالته ليتم إنهاء خدماته على نظامه الحالي، وتصرف له كافة مستحقات نهاية 
الخدمة السابقة وذلك بعد موافقة الدائرة على تعيينه بالنظام الجديد مع استثنائه من فترة اإلختبار 
ويعتد بذات مسوغات التعيين التي تمت الموافقة عليها مسبقاً.أولوية التعيين
المادة (٦)
- تكون األولوية في التعيين أو لشغل الوظائف الشاغرة أو المستحدثة لمواطني الدولة وأبناء  1
.المواطنات بشرط استيفائهم لمتطلبات وشروط شغل الوظيفة
- يجوز تعيين غير المواطن على الوظيفة التخصصية والمهنية والفنية بشرط عدم توافر مواطن 2
.مناسب لشغلها مع االلتزام التام بالقوانين والنظم المعمول بها في هذا الشأن
- تكون األولوية في التعيين لذوي اإلعاقة على الوظيفة التي تناسب قدراته شريطة استيفائه  3
.لمتطلبات وشروط شغل الوظيفة
 سلطة التعيين
)7( المادة
تكون صالحية التعيين في الوظائف بالجهة الحكومية ، على النحو اآلتي :-
- الرئيس والمدير العام  بمرسوم أميري.1
.- مدير الجهة الحكومية بقرار من المجلس2
  - وظائف الدرجتين األولى والثانية بنظام الوظائف العامة والدرجات من الخامسة وحتى السابعة3
 بنظام وظائف المهندسين وذوي العقود الخاصة بناءً على توصية الجهة الحكومية وعرض الدائرة
على المجلس وموافقته ويتم التعيين بقرار من الرئيس أو المدير.
من s - فيما عدا ماذكر أعاله يكون التعيين بقرار من الرئيس أو المدير بعد العرض على الدائرة للتأكد4
.استيفاء شروط التعيينالشروط العامة للتعيين 
)8( المادة
مع مراعاة الشروط الخاصة بكل نظم التعيين لهذه الالئحة. 
يشترط في من يعين في إحدى الوظائف ما يلي :-
ويثبت ذلك بشهادة من الجهة المختصة بالدولة ، وبالنسبة لغير أن يكون حسن السيرة والسلوك . 1
 ) أشهر داخل الدولة من تقديم الشهادة على أن يتعهد6( المواطنين يستثنى المرشح الذي لم يكمل
بتقديمها في مدة التتجاوز شهر بعد االنتهاء من إجراءات اإلقامة.
 ، إال إذا نص نظام التعيين على ١) سنة للمواطن وعن (١٢) سنة لغير المواطن8( أال يقل العمر عن. 2
 ) على أي من أنظمة60( غير ذلك عند الترشح للوظيفة ، ومع مراعاة عدم تعيين من تعدى سن
التوظيف فيما عدا (نظام العقد الخاص ونظام العقد المؤقت ونظام المكافأة الشهرية) وفق 
اإلجراءات التالية:-
  أ. يثبت السن بشهادة الميالد أو بوثيقة رسمية كجواز السفر أو بشهادة تقدير عمر صادرة من  
             اللجنة الطبية المختصة بالدولة.
ً لحكم صادر من المحكمة  
  ب. اليجوز النظر في تعديل تاريخ ميالد الموظف بعد تعيينه إال تنفيذا 
            المختصة بالدولة على أن يتم التصديق على الحكم أو شهادة الميالد إذا كانا قد صدرا من خارج  
            الدولة ويجب على الجهة الحكومية إخطار الصندوق بتعديل تاريخ الميالد.
) من شهر ديسـمبر من تلك  31(   ج. إذا تضمنت الشهادة أو الوثيقة سـنة الميالد فقط فإن اليوم 
            السنة هو التاريخ المفترض للميالد الذي يذكر في كل ما يتعلق بخدمة الموظف.
 -: . أن يجتاز كافة االختبارات والمقابالت المتعلقة بالوظيفة بنجاح وذلك بمراعاة مايلي3
. أ- يخضع المرشح للوظيفة لالختبارات النظرية والعملية التي تحددها الجهة الحكومية المعنية
 ب- أن تعطى األولوية في االختبارات للمواطن الذي يتم ترشيحه من اإلدارة المعنية بالدائرة.
 ج- تتولى الدائرة اتخاذ الترتيبات الالزمة إلجراء المقابالت الشخصية للمرشحين بالتنسيق مع الجهة 
الحكومية المعنية.
 د- يجوز تشكيل لجنة لمقابلة المرشحين للوظيفة بقرار من الرئيس أو المدير وعضوية مدير إدارة  
الخدمات المساندة أو من ينوب عنه وعضوية مدير اإلدارة أو القسم طالب الوظيفة لدى الجهة 
الحكومية ويجوز االستعانة بعضو من العاملين في مجال الوظيفة المطلوبة ويترأس اللجنة األعلى 
أو األقدم في الدرجة.
 ه- على الدائرة بناءً على طلب الجهة الحكومية إصدار شهادة تفيد عدم وجود من يشغل الوظيفة 
من المواطنين إذا كان المرشح للوظيفة من غير المواطنين.
 و- في حال استدعاء المرشح للمقابلة الشخصية من خارج الدولة تقوم الجهة الحكومية المعنية  
ً) وتتحمل نفقات اإلقامة واإلعاشة  واالنتقال 
بإجراءات إصدار تذكرة سفر له على الدرجة السياحية (إيابا
) أيام من تاريخ دخوله الدولة ويسري 7( لحين انتهاء المقابلة الشخصية على أالتتعدى مدة إقامته
ذلك على جميع نظم التعيين، وفي حال عدم اجتيازه المقابلة الشخصية بنجاح تصرف له (تذكرة عودة) 
على الدرجة السياحية.
 ز- تقدم الجهة الحكومية للمرشح للوظيفة عند المقابلة الشخصية نسخة من (نظام االنضباط   
ً لنظام استخدامه.
ً مختصرا
الوظيفي و سلوكيات العمل) وشرحا
 ، وذلك بتقديم شهادة صادرة من الجهة الطبية المختصة بالدولة، على أن  ً
ً طبيا
أن يكون الئقا. 4
:يراعى مايلي
 أ. يحال من تمت الموافقة المبدئية على تعيينه إلى الجهة الطبية المختصة إلجراء الفحص الطبي 
الالزم عليه وفقاً للنموذج المعتمد لهذا الغرض.
 ب. تتحمل الجهة الحكومية نفقات إصدار الشهادة الطبية عن المرشح للوظيفة المستقدم من خارج 
الدولة بعقد عند بداية التعيين فقط.
ج . اليسترد من المرشح غير الالئق طبياً للوظيفة نفقات استخراج الشهادة الطبية في حال ثبوت مرضه 
بشكل يعيق أداءه لمهام الوظيفة المرشح لها وتصرف له تذكرة سفر العودة إلى بالده في حال كان 
استقدامه من خارج الدولة.ً على المؤهالت العلمية ولديه الخبرات العملية الالزمة لشغل الوظيفة المرشح  لها 
٥. أن يكون حاصال
، ويتم معادلة المؤهالت العلمية من الجهات المختصة في الدولة مع مراعاة مايلي:
ً لما ورد 
 أ. يحدد المؤهل العلمي و الخبرة العملية و المهام الوظيفية من قبل الجهة المختصة وفقا
ببطاقة وصف الوظيفة المطلوب التعيين عليها، وتعرض على الدائرة التخاذ الالزم بشأنها.
ً عليها من  
 ب. يجب أن تكون الشهادات العلمية و الخبرات العملية الصادرة من خارج الدولة مصدقا
الجهة المصدرة للشهادة و وزارة الخارجية و التعاون الدولي بالدولة المعنية و سفارة الدولة.
) أشهر 3(  ج. يتم معادلة الشهادات العلمية من وزارة التربية و التعليم بالدولة ، و يجوز منح مهلة
لمعادلة الشهادات العلمية ، كما يجوز تمديدها لمدة مماثلة بموافقة الدائرة.
، وعلى  ٦. أال يكون قد سبق فصله من الخدمة بقرار نهائي ما لم يمض على صدوره سنة واحدة 
الجهة الحكومية قبل التعيين التأكد من أن المرشح للوظيفة لم يتم فصله من الخدمة بقرار نهائي 
وذلك من خالل تقديم المرشح شهادة من جهة عمله السابق تفيد أسباب إنهاء خدمته ما لم يمض 
على صدوره سنة واحدة.
. أال يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة مقيدة للحرية في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو األمانة 7
 )3ً للقانون االتحادي رقم (٦
ما لم يكن قد صدر عنه عفو من السلطة المختصة أو رد إليه اعتباره طبقا
 ، وعلى الجهة الحكومية إتخاذ كافة اإلجراءات التي تراها ١م ، بشأن رد االعتبار وتعديالته99لسنة ٢
مناسبة إلثبات ذلك.
. يشترط في جميع األحوال لتعيين المواطن أن يكون قد أدى الخدمة الوطنية أو تقديم مايفيد 8
.إعفائه منها
مبادئ وإجراءات تعيين ذوي اإلعاقة
)9( المادة
ً : المبادئ العامة :
أوال
- صاحب اإلعاقة كل شخص مصاب بقصور أو اختالل كلي أو جزئي بشكل مستمر في قدراته الجسمانية 1
 أو الحسية أو العقلية أو التواصلية أو التعليمية أو النفسية إلى المدى الذي يقلل من أمكانية تلبية
متطلباته العادية في ظروف أمثاله من غير ذوي اإلعاقة.
- جميع موظفي الجهات الحكومية متساوون في الحقوق والواجبات بما فيهم ذوي اإلعاقة 2
 لذا يحق للمواطن المعاق شغل الوظيفة الحكومية دون تفرقة على أن يراعى عند إجراء االختبارات
المتعلقة بكفاءة التحاقه بالعمل إعاقته.
ً من الوظائف التي 
- ألجل توفير فرص عمل لذوي اإلعاقة من المواطنين تحدد كل جهة حكومية عددا3
 تناسب قدراتهم وذلك لتحقيق مستوى معيشي الئق بحصولهم على حقوقهم المهنية وضمان
ً في المجتمع.
إندماجهم فعليا
- على الجهة الحكومية مراعاة عدم التفرقة بين ذوي اإلعاقة وغيرهم من المعينين بذات الدرجة 4
 الوظيفية في المعاملة وأن تراعي كذلك تنسيبهم لدورات التدريب والتأهيل الالزمة إللتحاقهم
بالعمل أو الترقي في الوظيفة العامة.
ً : فئات اإلعاقة :-
ثانيا
تنقسم اإلعاقات إلى : 
. اإلعاقة العقلية.1
.. اإلعاقة السمعية2
.. اإلعاقة البصرية3
.. اإلعاقة الجسمية4
.. اإلعاقة االنفعالية5
.. صعوبة التعلم6
.. اضطرابات الكالم واللغة7-: ً : ثبوت اإلعاقة
ثالثا
- تثبت اإلعاقة بموجب البطاقة الشخصية التي تصدرها الجهة المختصة بالدولة لصاحب اإلعاقة  1
.والتي توضح فئة ودرجة ومستوى اإلعاقة
- يتم الكشف الطبي على المرشح من ذوي اإلعاقة لتحديد مدى لياقته الصحية بمعرفــة اللجنة  2
  ً في حدود اإلعاقة التي لحقـت به وال يجوز إنهاء
ً صحيا
الطبية المختصة ويعتبر المرشح الئقا
خدمته بسببها وعلى أن يتم إجراء الكشف الطبي الدوري عليه لمتابعة حالته الصحية ومدى  
تطور حالة اإلعاقة أو ثباتها.
ً : النسبة المخصصة من الوظائف لذوي اإلعاقة :-
رابعا
- فيما عدا اإلعاقة العقلية الشديدة تخصص الجهة الحكومية لذوي اإلعاقة من الفئات أعاله نسبة ال 
%) من مجموع الوظائف المعتمدة لها على أن تراعي الجهة الحكومية تعيين ذوي اإلعاقة 2( تقل عن
في الوظيفة التي تناسب إعاقته من حيث المهام والواجبات.
ً : التدريب :-
خامسا
ً متكافئة في التدريب 
 تتولى الجهة الحكومية تدريب ذوي اإلعاقة المعينين لديها ومنحهم فرصا-
بالتعاون مع الجهات والمراكز والمؤسسات والمعاهد المتخصصة.
ً : ظروف العمل لذوي اإلعاقة :-
سادسا
ً أو استبعاد أو تقييد ذوي اإلعاقة بسبب اإلعاقة مما قد 
ً أو أدبيا
ً أو معنويا
- ال يجوز التفرقة ماديا1
 يترتب عليه اإلضرار بهم أو المساس بأي من حقوقهم الوظيفية المقررة في تشريعات الموارد
البشرية أو أية تشريعات نافذة في الدولة.
- يعيّن ذوي اإلعاقة في الوظيفة المتاحة لدى الجهة الحكومية بالنسبة المقررة ويمنح الرواتب 2
.والمزايا الوظيفية المقررة قانوناً وفقاً للدرجة والوظيفة التي يشغلها
- يراعى تعيين ذوي اإلعاقة في الوظيفة التي تالئم إعاقته وتوفير بيئة العمل المناسبة له ألداء 3
.عمله بكل سهولة
- يراعى أن يكون مقر عمل ذوي اإلعاقة قريباً من مكان إقامته ما أمكن وأن يخصص له موقف سيارة 4
.قريباً من مكتبه
- على الجهة الحكومية التحقق من أي شكوى أو مشكلة تقدم بها ذوي اإلعاقة أو تم اكتشافها 5
.من قبلها
-: ً : إنهاء خدمة ذوي اإلعاقة
سابعا
ً على 
- ال يجوز إنهاء خدمة ذوي اإلعاقة لعدم لياقته الصحية بسبب اإلعاقة التي عين بها ، إال استنادا 1
.قرار من اللجنة الطبية المختصة
) من القانون ، 61( - تنتهي خدمة ذوي اإلعاقة بتوافر أحد أسباب إنهاء الخدمة الواردة بالمادة رقم2
 .وأحكام هذه الالئحة
ً : متابعة توظيف ذوي اإلعاقة :-
ثامنا
الدائرة :- 1
              تتولى الدائرة متابعة التزام الجهة الحكومية بتعيين النسبة المقررة من ذوي اإلعاقة الخاصة
            بها.
الجهة الحكومية :- 2
              تشترك الدائرة مع الجهة الحكومية المعنية في تحديد عدد ومسميات الوظائف المخصصة
            لذوي اإلعاقة بالجهة الحكومية.
لمادة (٠١)ا 
) من هذه الالئحة بناءً على اقتراح الدائرة 8( يجوز للمجلس االستثناء من بعض شروط التعيين بالمادة
وذلك وفق االجراءات اآلتية :- 
- تقوم الجهة الحكومية المعنية بعرض حالة االستثناء على الدائرة لدراستها.1
.- تقوم الدائرة بالتنسيق مع الجهة الحكومية المعنية بشأن حالة االستثناء وأسبابها2
 - ترفع الدائرة الحاالت التي ترى استثناءها بمذكرة متضمنة أسباب طلب االستثناء، وحاجة العمل إلى3
.المجلس الستثنائها أو إصدار مايراه بشأنهاالمادة (١١)
مع عدم اإلخالل بمسؤولية الموظف المدنية والجنائية يعتبر قرار تعيين الموظف كأن لم يكن إذا ثبت 
تقديمه بيانات مخالفة ألي من شروط التعيين، ولو كانت سابقة على صدور القانون وهذه الالئحة 
ويترتب على ذلك مايلي :-
ً من تاريخ التعيين.
- إلغاء قرار التعيين بقرار ينفذ اعتبارا1
 - في حالة صرف أية مبالغ نقدية كالبدالت وغيرها بصفة سنوية يتم إجراء تسوية باسترداد الحكومة2
.للمبالغ غير المستحقة للموظف
) تطبق قاعدة (األجر مقابل العمل) وعدم استرداد ماصرف له من رواتب.2( - باستثناء ماورد في البند3
  - عدم استحقاقه لمكافأة نهاية الخدمة أو بدل نقدي عن رصيد اإلجازات وكذا أية مزايا عينية أو4
.نقدية أخرى مستحقة بنهاية خدمته
قوائم الوظائف الشاغرة والمستحدثة
المادة (٢١)
- تتولى إدارة الخدمات المساندة مسؤولية إعداد وتحديث قوائم الوظائف الشاغرة والمستحدثة  1
 ً بها األعداد والنوعيات المطلوبة للتعيين وتاريخ التعيين المتوقع خالل الفترات الزمنية  بموازنة
موضحا
الوظائف بالتنسيق مع الدائرة.
- تقوم إدارة الخدمات المساندة بتوفير المعلومات والدعم الفني لكافة الوحدات التنظيمية  بالجهة 2
.الحكومية المعنية في شأن الوظائف المطلوب التعيين عليها بالتنسيق مع الدائرة
الموطن المعتمد للموظف غير المواطن
١)3( المادة
ً لما يلي :-
يحدد الموطن المعتمد للموظف من غير مواطني الدولة في عقد التوظيف وفقا
- تكون عاصمة الدولة التي يحمل جنسيتها الموطن المعتمد له.1
.- يجوز بموافقة الرئيس أو المدير اعتبار مدينة في دولة أخرى الموطن المعتمد للموظف2
 - اليجوز للموظف تغيير الموطن المعتمد بتغيير جنسيته أو تغيير محل إقامته المعتاد إال بموافقـة 3
.الرئيس أو المدير
- يكون الموطن المعتمد بالنسبة ألفراد أسرة الموظف الذين يعيلهم هو نفس موطنه المعتمد  4
.دون النظر إلى جنسياتهم أو محال إقاماتهم الفعلية
تاريخ بدء الخدمة
١)4( المادة
- يعتبر تاريخ مباشرة الموظف العمل بالجهة الحكومية تاريخ بدء خدمته.1
 ً به تاريخ مباشرة العمل ،
- يوقع الموظف عند مباشرته العمل على إقرار باستالمه مهام عمله مبينا2
 على أن يعتمد اإلقرار من مدير اإلدارة التابع لها، ويتم حفظه بملف خدمته بإدارة الخدمات المساندة
ج) المرفق بهذه الالئحة .\1( ) بشأن مباشرة العمل بالملحق رقم1( ً لنموذج األقرار رقم
وفقاإجراءات إدارة الخدمات المساندة
المادة (٥١)
 تتولى إدارة الخدمات المساندة في الجهة الحكومية كافة اإلجراءات المتعلقة بالتعيين ً :
أوال
واستيفاء الوثائق التالية :- 
- جواز السفر.1
.)- خالصة القيد (للمواطنين2
 -  بطاقة الهوية ويستثنى غير المواطن الذي ليس لديه إقامة سارية في الدولة على أن يتم3
.تقديمها بعد االنتهاء من إجراءات اإلقامة
- شهادة اللياقة الصحية.4
.- شهادة الحالة الجنائية5
.- شهادة الميالد / شهادة تقدير عمر6
 ج) المرفق بهذه\1( ) بشأن قبول الوظيفة بالملحق رقم2( - إقرار بقبول الوظيفة. (نموذج أقرار رقم7
.)الالئحة
) بشأن عدم تقاضي معاش تقاعد بالملحق رقم 3( - إقرار عدم تقاضي راتب تقاعد. (نموذج أقرار رقم8
. )ج) المرفق بهذه الالئحة\1(
 ج) المرفق\1( ) بشأن الحالة االجتماعية بالملحق رقم4( - إقرار الحالة االجتماعية. (نموذج أقرار رقم9
 )بهذه الالئحة
- عقد الزواج (خاص بالمتزوجين).10
.)- شهادة ميالد األبناء (خاص باآلباء المواطنين11
 - شهادة ميالد األبناء للمتزوجة وتعول أو المطلقة وتعول (الزوج عاجز عن الكسب بقرار من اللجنة12
.الطبية) أو أرملة وتعول (زوجها متوفى) ويثبت بشهادة الوفاة
- شهادة ميالد األبناء للمتزوجة أو المطلقة وتعول أبناءً من زوج عاطل عن العمل ويثبت ذلك بتعهد 13
.منها وقرار المحكمة المختصة
- شهادة طالق (مطلقة وتعول).14
.)- شهادة وفاة الزوج (أرملة وتعول15
.- شهادة لمن يهمه االمر من جهة عمل الزوج/الزوجة16
.- المؤهالت العلمية والخبرات العملية مصدقة حسب األصول17
.- معادلة المؤهل العلمي18
.)- رسالة عدم ممانعة بالتعيين من الدائرة (لغير المواطنين19
 - المرفقات المطلوبة الخاصة بأنظمة التوظيف والجداول الواردة بالملحق الخاص بالجداول والعقود20
.والنماذج المرفق بهذه  الالئحة
- شهادة من جهة العمل السابقة تبين أسباب إنهاء الخدمة لمن كان يعمل بجهة سابقة. 21
  ج) المرفق\1( ) بشأن تعهد التأمين الصحي بالملحق رقم5( - تعهد التأمين الصحي. (نموذج رقم22
.)بهذه الالئحة
) بشأن استمارة بدء خدمة المؤمن عليه بالملحق 6( - استمارة بدء خدمة المؤمن عليه. (نموذج رقم23
  .)ج) المرفق بهذه الالئحة\1( رقم
- شهادة تفيد أنه قد أدى الخدمة الوطنية أو مايفيد أعفائه منها (للمواطنين الذكور). 24
-:  تستوفي إدارة الخدمات المساندة الوثائق التالية للتعيين على نظام العقد الخاصً :
ثانيا
- المؤهالت العلمية والخبرات العملية مصدقة حسب األصول .1
.- جواز السفر2
.- شهادة ال مانع من التعيين من الدائرة لغير المواطنين3
.)- عقد الزواج (خاص بالمتزوجين4
 - استيفاء بقية المرفقات المطلوبة للتعيين بعد موافقة المجلس على ترشيح من يراد تعيينه في5
.الجهة الحكوميةخطوات التعيين
المادة (٦١)
على إدارة الخدمات المساندة في الجهة الحكومية االلتزام بما يلي :-
- التأكد من وجود وظيفة شاغرة أو مستحدثة.1
 ً للمتبع لديهم
- مخاطبة الدائرة لتوفير المرشحين لشغل الوظيفة وإجراء المقابالت الوظيفية وفقا2
.واختيار المرشح المناسب للوظيفة
- استيفاء الوثائق المطلوبة للوظيفة للمرشح الذي تم اختياره.3
 - الحصول على عدم ممانعة من الدائرة لتعيين غير مواطن في حال عدم وجود مرشح مواطن4
. يشغل الوظيفة
) بشأن رسالة التعيين / رسالة الترشيح 7( ً لنموذج رقم
- إرسال طلب تعيين / ترشيح تعيين وفقا5
.ج) المرفق بهذه الالئحة إلى الدائرة التخاذ الالزم وانتظار موافقتها بالتعيين\1( للتعيين بالملحق رقم
- إرسال للدائرة كل من اإلجراء الذاتي و القرار اإلداري و مباشرة العمل.6
.- إثبات التأثير المالي في كشف الرواتب7
 - إرسال صورة من استمارة بدء خدمة مؤمن عليه  للموظف المواطن وموظفي دول مجلس التعاون8
.الخليجي إلى الجهة التأمينة التي يخضع لها الموظف
فترة االختبار
١)7( المادة
فيمــا عــدا المعينيــن بنظــام الوظائــف الخاصــة ونظــام العقــد الخــاص ونظــام العقــد المؤقــت ، يخضــع 
ً مــن تاريــخ 
الموظــف عنــد تعيينــه لفتــرة اختبــار مدتهــا ثالثــة أشــهر قابلــة للتمديــد لمــدة مماثلــة اعتبــارا
التعييــن ، ويجــوز للســلطة المختصــة بالتعييــن إنهــاء خدمتــه فــي حــال ثبــوت عــدم صالحيتــه للوظيفــة ، 
وذلــك بمراعــاة مايلــي :
. على الرئيس المباشر القيام بمتابعة دقيقة لتقييم األداء والسلوك الوظيفي للموظف وفق  1
 أسس واضحة خالل فترة االختبار وتقديم كل العون والمساعدة له وتوجيهه لتحسين أدائه وسلوكه
الوظيفي.
) بشأن تقرير الكفاءة 8( ً للنموذج رقم
. إعداد تقرير كفاءة شهري عن الموظف أثناء فترة االختبار وفقا2
 ج) المرفق بهذه الالئحة ويبلغ الموظف بنتيجة التقرير\1( الشهري الخاص بفترة االختبار بالملحق رقم
بأي وسيلة ممكن اثباتها ويحفظ بملف خدمته.
) األشهر 3( . ال يجوز تمديد فترة االختبار إذا حصل الموظف على تقييم أداء (يلبي التوقعات) خالل3
 األولى ، ويجوز تمديدها لفترة مماثلة في حال حصوله على تقييم أداء (يحتاج إلى تحسين )، ويتم
/أ) بشأن تقرير الكفاءة الشهري الخاص بفترة االختبار 8( ً للنموذج رقم
تقييمه لفترة مماثلة وفقا
ج) المرفق بهذه الالئحة.\1( بالملحق رقم
. على الرئيس المباشر إما أن يوصي بتثبيت الموظف في الوظيفة أو إنهاء خدماته إذا ثبت عدم  4
 ً لشغل الوظيفة وفي جميع
) أيام من انتهاء فترة االختبار وإال اعتبر صالحا10( صالحيته للوظيفة خالل
) تقارير كفاءة بتقييم (يحتاج إلى تحسين) خالل 3( األحوال يجوز إنهاء خدمة الموظف إذا حصل على
فترة االختبار.
. يجوز للموظف االستقالة من الوظيفة خالل فترة االختبار شريطة إخطار جهة عمله بواسطة رئيسه 5
 ) أيام عمل من تاريخ7( ) أيام عمل وعلى جهة العمل البت فيها خالل5( المباشر بذلك خالل فترة
استالمها واليجوز للموظف سحب االستقالة إال بموافقة السلطة المختصة.
. تحسب مستحقات الموظف غير المواطن الذي تنتهي خدماته لعدم الصالحية للوظيفة خالل فترة 6
: االختبار وفقاً لما يأتي
 أ . الراتب المستحق حتى نهاية آخر يوم عمل له. 
 ب . تذكرة سفر لمغادرة الدولة إذا نص عقد التوظيف على ذلك وتصرف له بعد إلغاء إقامته. 
. تمدد فترة االختبار بمدة اإلجازة التي يحصل عليها الموظف أثناء فترة االختبار.7الباب الثاني
((الفصل الثالث))
أنواع التوظيف
)١8( المادة
ً ألنظمة التوظيف التالية :-
يكون شغل الوظائف الشاغرة أو المستحدثة بدوام كامل وفقا
١- الوظائف الخاصة : ويعين عليها : 
) بشأن درجة الرئيس   1( ً للجدول رقم
 أ . الرئيس وتحدد الرواتب والمزايا التي تمنح له وفقا 
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(              بالملحق رقم
) بشأن  2( ً للجدول رقم
 ب . المدير العام والمدير وتحدد الرواتب والمزايا التي تمنح لهم وفقا 
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(   درجات المدير العام و المدير بالملحق رقم 
٢- الوظائف العامة : ويعين عليها : 
) بشأن 4( ) بشأن الدرجات والوظائف العامة والجدول رقم3(   أ. المواطنون وفق الجدول رقم 
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(   المؤهالت العلمية والخبرات العملية بالملحق رقم 
) بشأن الدرجات والوظائف العامة لغير المواطنين   5(   ب. غير المواطنين وفق الجدول رقم 
) بشأن المؤهالت العلمية والخبرات العملية لغير المواطنين بالملحق رقم  6(  والجدول رقم 
أ) المرفق  بهذه الالئحة.\1( 
 : - وظائف المهندسين : ويعين عليها3
   ) بشأن7(             المواطنون الحاصلون على مؤهالت في التخصصات الهندسية وفق الجدول رقم
) بشأن المؤهالت العلمية والخبرات العملية للتعيين على  8(             وظائف المهندسين والجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(             نظام وظائف المهندسين بالملحق رقم
- وظائف األئمة والمؤذنين : ويعين عليها :4
              المواطنون وغير المواطنين وفقاً لألنظمة التي تضعها دائرة الشؤون اإلسالمية وعلى جدول
) بشأن  10( ) بشأن درجات ورواتب األئمة والمؤذنين المواطنين و الجدول رقم9(             الدرجات رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(             درجات ورواتب األئمة والمؤذنين غير المواطنين بالملحق رقم
٥- وظائف األطباء والصيادلة وفنيي الطب  يعين عليها : 
) بشأن المسميات الوظيفية والمؤهالت  11(   أ. المواطنون وغير المواطنين وفقاً للجدول رقم 
             العلمية والخبرات العملية والعالوة الفنية للعاملين على نظام وظائف األطباء والصيادلة  
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1( ) بشأن درجات ووظائف األطباء والصيادلة وفنيي الطب               وفنيي الطب بالملحق رقم12( ً للجدول رقم
 ب. المواطنون وفقا 
) بشأن المؤهالت العلمية والخبرات العملية لشغل وظائف األطباء  13(             (مواطنون) والجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(  والصيادلة وفنيي الطب (مواطنون) بالملحق رقم 
) بشأن درجات ووظائف األطباء والصيادلة وفنيي الطب  14( ً للجدول رقم
  ج. غير المواطنين وفقا 
) بشأن المؤهالت العلمية والخبرات العملية لألطباء   15(             (غير مواطنين) ، والجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(  والصيادلة و فنيي الطب  (غير مواطنين) بالملحق رقم 
٦- العقد الخاص : يعين عليها :
            المواطنون وغير المواطنين من ذوي الخبرات والكفاءات المتميزة التي تحتاجها الجهة  
) بشأن التعيين على نظام العقد الخاص (أ )  16(             الحكومية بعقود خاصة وذلك وفق الجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(             و (ب) بالملحق رقم
- المكافأة الشهرية : يعين عليها :7
  ) بشأن الفئات والخبرات لغير المواطنين العاملين بنظام17(             غير المواطنين على الجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(             المكافأة الشهرية بالملحق رقم
- العقد المؤقت : يعين عليه :8
  ) بشأن نظام العقد18(   أ. غير المواطنين لمدة أحد عشر شهر  بحد أقصى وفق الجدول رقم 
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(             المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين بالملحق رقم
) بشأن نظام العقد المؤقت (ب) الخاص بالمواطنين وفق 19(   ب. المواطنون وفق الجدول رقم 
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(              بالملحق رقم
- الدوام الجزئي : يعين عليه :9
.) من هذه الالئحة28(             المواطنون وغيرالمواطنين وفق المادة رقم
            ويجوز للمجلس استحداث أنظمة تعيين أخرى وتحديد إجراءات وضوابط وأحكام وجداول التعيين  
            الخاصة بها.
١- نظام الوظائف الخاصة
) بشأن درجة 1( - يعين المواطن على نظام الوظائف الخاصة على الدرجات الموضحة بالجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة .\1( الرئيس بالملحق رقم
) بشأن درجات 2( - يعين المواطن على نظام الوظائف الخاصة على الدرجات الموضحة بالجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة .\1( المدير العام والمدير بالملحق رقم٢- نظام الوظائف العامة للمواطنين
نظام الوظائف العامة للمواطنين
١)9( المادة
) بالملحق 4( ) و3( يعين المواطن على نظام الوظائف العامة على الدرجات الموضحة بالجدولين رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة ، شريطة أن يكون المؤهل العلمي والخبرة العملية في مجال \1( رقم
الوظيفة وأن تراعى الضوابط التالية :-
) 3( .يعين المواطن الحاصل على درجة الدكتوراه في مجال التخصص ، على الدرجة الثالثة بالجدول رقم1
. أ) المرفق بهذه الالئحة\1( بشأن الدرجات والوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم
. يعين المواطن الحاصل على درجة الدكتوراه في غير مجال التخصص ، على الدرجة الرابعة بالجدول 2
.أ) المرفق بهذه الالئحة\1( ) بشأن الدرجات والوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم3( رقم
) 3( . يعين المواطن الحاصل على درجة الماجستير أو البكالوريوس على الدرجة الرابعة بالجدول رقم3
.أ) المرفق بهذه الالئحة\1( بشأن الدرجات والوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم
. يعين المواطن الحاصل على شهادة الدبلوم على النحو التالي :- 4
.  أ. خريج الدبلوم العالي لكليات التقنية العليا على الدرجة الرابعة 
سنوات) على الدرجة الخامسة وتحسب سنوات الخبرة عند التعيين على  3(   ب. خريج الدبلوم 
 أساس الفرق بين سنوات الخبرة والحد األدنى المطلوب لمدة الخبرة العملية. 
  ج. الدبلوم (سنتان) على الدرجة السادسة وتحسب سنوات الخبرة عند التعيين على أساس   
 الفرق بين سنوات الخبرة والحد األدنى المطلوب لمدة الخبرة العملية. 
  د. الدبلوم (سنة) على الدرجة السابعة ووفق الخبرة العملية المنصوص عليها بالجدول رقم  
) بشأن المؤهالت العلمية والخبرات العملية لشغل الوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم  4(  
.أ) المرفق بهذه الالئحة\1(  
 ) بشأن المؤهالت4( . إذا زادت مدة خبرة المرشح للتعيين عن المدة المنصوص عليها بالجدول رقم5
 أ) المرفق بهذه الالئحة،\1( العلمية والخبرات العملية لشغل الوظائف العامة للمواطنين بالملحق رقم
يمنح عالوة عن كل سنة بحد أقصى خمس عالوات.  
. تحسب مدة الخبرة العملية بعد الحصول على المؤهل العلمي ويشترط أن تكون في مجال الوظيفة 6
.المطلوب شغلها
. يجوز إعادة تعيين الموظف المواطن العامل بهذا النظام على نظام العقد الخاص (أ) طبقاً لشروط 7
.شغل الوظيفة
٢- نظام الوظائف العامة لغير المواطنين
نظام الوظائف العامة لغير المواطنين
المادة (٠٢)
ً : العقد المحلي (أ) : 
أوال
) 6( ) و5( يعين غير المواطن على نظام الوظائف العامة على الدرجات الموضحة بالجدولين رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة ، شريطة أن يكون المؤهل العلمي والخبرة العملية في \1( بالملحق رقم
مجال الوظيفة وأن تراعى الضوابط التالية:-
- يعين غير المواطن في وظائف الحكومة المعتمدة في الميزانية بعقود في حال عدم وجود من 1
  تنطبق عليه شروط شغل الوظيفة من المواطنين شريطة الحصول على عدم ممانعة من
 الدائرة.
ً 
ً ألحكام هذا النظام ووفقا
- يعين غير المواطن في الوظائف الشاغرة أو المستحدثة بعقود طبقا2
.ب) المرفق بهذه الالئحة\1( ) بالملحق رقم3( لنموذج العقد محلي (أ) رقم
- إذا كان المؤهل العلمي يتناسب مع الوظيفة المطلوب شغلها وكانت مدة الخبرة أقل من مدة 3
-: ً لما يلي
الخبرة المطلوبة يمكن التعيين وفقا
 إذا كانت مدة الخبرة تعادل نصف مدة الخبرة المطلوبة أو أكثر تخفض درجة التعيين بمقدار   -
             درجة وظيفية .
 إذا كانت مدة الخبرة أقل من نصف مدة الخبرة المطلوبة تخفض درجة التعيين بمقدار درجتين   -
            وظيفيتين .
- يتم تعيين على الدرجة (األولى و الثانية) بموافقة المجلس وبناءً على عرض الدائرة.4
  ) أعاله يجوز تعيين الحاصلين على مؤهل علمي على درجات4( ) و3( - مع مراعاة ما ورد بالبندين5
.أدنى في حال إقرارهم خطياً بقبول التعيين على الدرجة الوظيفية األدنى
- تحسب مدة الخبرة العملية بعد الحصول على المؤهل العلمي ويشترط أن تكون في مجال 6
.الوظيفة المطلوب شغلهاً : العقد المحلي (ب) : 
ثانيا
) 6( ) و5( يعين غير المواطن على نظام الوظائف العامة على الدرجات الموضحة بالجدولين رقم
ً للنظام ، شريطة أن يكون المؤهل 
أ) المرفق بهذه الالئحة وبامتيازات خاصة وفقا\1( بالملحق رقم
العلمي والخبرة العملية في مجال الوظيفة وأن تراعى الضوابط التالية:-
- على الجهة الحكومية عند التعاقد مع الموظف اتباع أسلوب التدرج في التفاوض خاصة فيما يتعلق 1
.باالمتيازات المالية مراعيةً المصلحة العامة ومتطلبات سوق العمل
ً 
ً ألحكام هذا النظام ووفقا
- يعين غير المواطن في الوظائف الشاغرة أو المستحدثة بعقود طبقا2
.ب) المرفق بهذه الالئحة\1( ) بالملحق رقم4( لنموذج العقد محلي (ب) رقم
- يستحق الموظف إجازة دورية حسب ماهو مطبق بهذه الالئحة. 3
 - تحدد االمتيازات المالية والعينية وفق مايتم االتفاق عليه في العقد على أال تقل هذه االمتيازات4
 عن مخصصات الدرجة التي يتم التعيين عليها، وتطبق اإلجراءات المنصوص عليها في هذه الالئحة بهذا
الشأن.
- يجوز منح الموظف االمتيازات التالية :-5
. ً .  الرسوم الدراسية
             أوال
ً . بدل تذاكر السفر على الدرجة السياحية وشحن األمتعة .
             ثانيا
ً . بدل انتقال إضافي.
             ثالثا
ً . بدل أستهالك كهرباء وماء وغاز.
             رابعا
ً . بدل أثاث .
             خامسا
ً . بدل السكن .
             سادسا
م ، بشأن   2021  ) لسنة13 ( - تكون ضوابط منح هذه اإلمتيازات طبقاً لقرار المجلس التنفيذي رقم6
. نظام البدالت والمكافآت المالية لموظفي الجهات الحكومية بحكومة الشارقة
- نظام وظائف المهندسين3
نظام وظائف المهندسين
المادة (١٢)
- يعين المواطن الحاصل على شهادة البكالوريوس أو الماجسيتر أو الدكتوراه في الهندسة من كلية 1
 )7( هندسية معترف بها أو من كلية تكنولوجيا الهندسة أو بكالوريوس العمارة على الجدول رقم
) بشأن المؤهالت العلمية والخبرات العملية للتعيين 8( بشأن درجات وظائف المهندسين والجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1( على نظام وظائف المهندسين بالملحق رقم
ً 
ً أو  إشرافيا
ً بحتا
ً هندسيا
- يشترط للتعيين على نظام وظائف المهندسين ، أن يمارس الموظف عمال2
. ضمن اختصاصه بالجهة الحكومية
- تحسب الخبرة العملية في مجال التخصص لشغل الوظيفة المطلوبة من بعد الحصول على المؤهل 3
.العلمي الالزم لشغلها
ً لشروط 
- يجوز إعادة تعيين الموظف المواطن العامل بهذا النظام على نظام العقد الخاص (أ) طبقا 4
.شغل الوظيفة
) بشأن المؤهالت 8( - إذا زادت مدة خبرة المرشح للتعيين عن المدة المنصوص عليها بالجدول رقم5
 أ) المرفق بهذه\1( العلمية والخبرات العملية للتعيين على نظام وظائف المهندسين بالملحق رقم
الالئحة ، يمنح عالوة عن كل سنة بحد أقصى خمس عالوات.- نظام وظائف األئمة والمؤذنين4
نظام األئمة والمؤذنين
المادة (٢٢)
) بشأن درجات ورواتب 9( - يعين األئمة والمؤذنون على الدرجة والوظيفة الموضحة بالجدول رقم1
 )10( األئمة والمؤذنين (المواطنين) العاملين على المالك المحلي بحكومة الشارقة والجدول رقم
بشأن درجات ورواتب األئمة والمؤذنين (غير المواطنين) العاملين على المالك المحلي بحكومة 
ً للشروط والضوابط التي تضعها دائرة 
أ) المرفق بهذه الالئحة ووفقا\1( الشارقة  بالملحق رقم
الشؤون اإلسالمية باإلمارة.
ً لألئمة 
) درهم شهريا600( ) درهم عن الخطبة الواحدة وبما ال يتعدى150( - تمنح مكافأة قدرها2
 العاملين بالمساجد ، إذا قاموا بالخطابة باإلضافة إلى عملهم األصلي ، كما تمنح ذات المكافأة
للخطباء غير المتفرغين من المواطنين وغير المواطنين.
ً) بالمسجد دون  
ً (ملحقا
- ال يحول منح األئمة والمؤذنين في المساجد من غير المواطنين مسكنا3
.إستحقاق بدل السكن المقرر للدرجة
- في حالة عدم توفير مسكن ملحق بالمسجد، يجوز تخصيص سكن مؤجر من قبل الحكومة خارج  4
 المسجد لألئمة والمؤذنين ، وال يجوز الجمع بين السكن الملحق بالمسجد والسكن المؤجر من قبل
الحكومة.
) ثالثة آالف درهم 3000( - يمنح األئمة والمؤذنين العاملين بالحكومة بدل طبيعة عمل مبلغ وقدره5
.ً لكل منهم
شهريا
- يجوز إعادة تعيين المؤذن المواطن على وظيفة إمام في حال توافرت فيه شروط شغل الوظيفة 6
 )5( ) من نص المادة رقم8( ) وتعتبر مدة خدمته متصلة مع مراعاة البند رقم1( الواردة في البند رقم
) 1( ً للشروط الواردة في البند رقم
ويجوز ترشيح تعيين المؤذن غير المواطن على وظيفة إمام طبقا
من هذه المادة .
٥- نظام وظائف األطباء والصيادلة وفنيي الطب
نظام وظائف األطباء والصيادلة وفنيي الطب
٢)3( المادة
ً للشهادة أو 
. يكون تعيين األطباء أو الصيادلة أو فنيي الطب على الدرجة المقررة للوظيفة وفقا1
 ً للتقييم الصادر من الجهات الصحية المختصة والتي تحددها
الدرجة العلمية والخبرة العملية ووفقا
) بشأن المسميات الوظيفية والمؤهالت العلمية والخبرات العملية 11( ً للجدول رقم
الدائرة ، وفقا
أ) \1( والعالوة الفنية للعاملين على نظام وظائف األطباء والصيادلة وفنيي الطب بالملحق رقم
المرفق بهذه الالئحة.
) بشأن درجات ووظائف األطباء 12( ً للجدول رقم
. يتم تحديد الرواتب والخبرات بالنسبة للمواطنين وفقا2
 ) بشأن المؤهالت العلمية والخبرات العملية13( والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين) ، والجدول رقم
ً 
لشغل وظائف األطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين)، وبالنسبة لغير المواطنين يكون وفقا
) بشأن درجات ووظائف األطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين) ، والجدول 14( للجدول رقم
) بشأن المؤهالت العلمية و الخبرات العملية لألطباء والصيادلة و فنيي الطب  (غير مواطنين) 15( رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1( بالملحق رقم
ً لما 
. تًحدد المسميات الوظيفية لألطباء والصيادلة وفنيي الطب العاملين بالجهة الحكومية ، وفقا3
 ينص عليه التقييم الصادر عن الجهات الصحية المختصة التي تحددها الدائرة  وتًعدل كلما طرأ تحديث
عليها .
) من هذه الالئحة يشترط لمنح عالوة الدرجة العلمية أن تكون في مجال 46( . بمراعاة نص المادة رقم4
.التخصص فقط
. تمنح العالوة الفنية المنصوص عليها  للعاملين في هذا النظام بناءً على المسمى الوظيفي 5
 ) بشأن المسميات الوظيفية والمؤهالت11( ً للجدول رقم
والمؤهالت العلمية والخبرات العملية ،وفقا
العلمية والخبرات العملية والعالوة الفنية للعاملين على نظام وظائف األطباء والصيادلة وفنيي 
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1( الطب بالملحق رقم
) من هذه الالئحة يتطلب إرفاق تقييم الصادر عن الجهات الصحية 55( . مع مراعاة نص المادة رقم6
 المختصة التي تحددها الدائرة مع الشهادة العلمية الحديثة ليتم تسوية حالة الموظف على هذا
النظام .٦- نظام العقد الخاص
نظام العقد الخاص
٢)4( المادة
 يعيــن المواطــن وغيــر المواطــن وفــق مبــادئ وإجــراءات التوظيــف الــواردة فــي البــاب الثاني (الفصل ً :
أوال
) 16( ً للجــدول رقــم
الثانــي) بعقــود خاصــة بموافقــة المجلــس علــى درجــات وامتيــازات ماليــة وعينيــة وفقــا
أ) المرفــق بهــذه الالئحــة.\1( بشــأن التعييــن علــى نظــام العقــد الخــاص (أ)  و(ب) بالملحــق رقــم
) بشــأن التعييــن علــى نظــام 16(  يجــوز للمجلــس زيــادة المبالــغ المنصــوص عليهــا فــي الجــدول رقــمً :
ثانيــا
أ) المرفــق بهــذه الالئحــة ، بنــاء علــى عــرض الدائــرة و توصيــة \1( العقــد الخــاص (أ) و (ب) بالملحــق رقــم
ً بــه أســباب ومبــررات هــذه الزيــادة .
الجهــة الحكوميــة ولمصلحــة العمــل مرفقــا
 يراعى في التعيين على نظام العقد الخاص مايلي :-ً :
ثالثا
- يجب على الجهة الحكومية عند التعاقد مع الموظف ، إتباع أسلوب التدرج في التفاوض عند 1  
 ً لما تقتضيه مصلحة العمل وبناء على متطلبات سوق
            منح الراتب واإلمتيازات المالية وفقا
           العمل.
%) من الراتب  10( - يجوز تعديل العقد بزيادة الراتب الشهري الشامل بما ال يتجاوز ما نسبته2   
 ) سنوات من بداية التعيين6( ) درهم ، و ذلك بعد مرور5000(             الشهري الشامل و بحد أقصى
            على هذا النظام أو آخر زيادة تم الحصول عليها أيهما أقرب .
- تكون اإلمتيازات المالية والعينية اختيارية ويجب أن يضمن العقد ما يتم االتفاق عليه.3  
 ً لما هو وارد
- في حال اإلتفاق على أية إمتيازات مالية أو عينية يتم تطبيق إجراءاتها وفقا4  
.            بهذه الالئحة
ً لما يلي :-
- يحتسب الراتب األساسي وفقا5  
.%) من الراتب الشهري الشامل50(   أ- يحتسب الراتب األساسي للموظف المواطن بواقع 
%) من الراتب الشهري الشامل.34(   ب- يحتسب الراتب األساسي للموظف غير المواطن بواقع 
%) من الراتب الشامل و بحد 1( - يمنح الموظف المعين على هذا النظام زيادة سنوية بواقع6  
.) درهم400(             أقصى
- يجـوز منح الموظف المواطن المعين على العـقد الخاص (أ) اإلمتيازات التـالية بشرط أن ينص 7  
-:             العقد عليها وهي
  أ- يصرف للموظف وزوجته وثالثة من االبناء المعالين دون سن الثامنة عشر بدل تذكرة سفر  
) درهم لكل منهم عن كل سنة تعاقدية .3500(  وفقاً للبدل الذي تحدده الدائرة و بحد أدنى 
  ب- بدل أثاث . 
  - يجوز منح الموظف غير مواطن المعين على العقد الخاص (ب) االمتيازات التالية بشرط أن8  
-:  ينص العقد عليها وهي 
  أ- الرسوم الدراسية . 
  ب- بدل تذاكر السفر على الدرجة السياحية وشحن أمتعة . 
  ج- بدل أثاث 
ً لقرار المجلس  
- تكون ضوابط منح هذه اإلمتيازات على نظام العقد الخاص (أ) و (ب) طبقا9  
  م ، بشأن نظام البدالت والمكافآت المالية لموظفي الجهات2021  ) لسنة13 (             التنفيذي رقم
            الحكومية بحكومة الشارقة .أنواع العقود الخاصة
المادة (٥٢)
ً : العقد الخاص ( أ ) :-
أوال
ً لنظــام العقــد الخــاص ( أ ) 
يعيــن المواطــن مــن ذوي الكفــاءة والخبــرة المتميــزة بأمتيــازات خاصــة وفقــا
ب) المرفــق بهــذه \1( ) بشــأن نظــام العقــد الخــاص ( أ ) مواطنيــن بالملحــق رقــم13( ونمــوذج عقــد رقــم
الالئحــة ويتــم منحهــم اإلجــازات وفــق االتفــاق ، وبمــا ال يتجــاوز الحــد األقصــى واألدنــى بهــذه الالئحــة 
شــريطة توافــر مــا يلــي:-
- أال يقل المؤهل العلمي عن الشهادة الجامعية أو مايعادلها.1
  ) فأكثر سنة12( ) سنة فأكثر للجامعي و15( - أن تكون مدة الخبرة العملية في مجال الوظيفة2
.للحاصلين على درجتي الماجستير أو الدكتوراه
- تحسب مدة الخبرة العملية بعد الحصول على المؤهل العلمي ويشترط أن تكون في مجال 3
.الوظيفة المطلوب شغلها
- أن تتوافر فيه الشروط األخرى لشغل الوظيفة.4
 : )ً : العقد الخاص (ب
ثانيا
ً ألحكام هذه الالئحة 
يعين غير المواطن من ذوي الكفاءة والخبرة المتميزة وبامتيازات خاصة وفقا
ب) المرفق \1( ) بشأن نظام العقد الخاص ( ب ) غير مواطنين بالملحق رقم14( ونموذج العقد رقم
بهذه الالئحة شريطة توافر مايلي :-
- أال يقل المؤهل العلمي عن الشهادة الجامعية أو مايعادلها.1
  ) فأكثر سنة12( ) سنة فأكثر للجامعي و15( - أن تكون مدة الخبرة العملية في مجال الوظيفة2
. للحاصلين على درجتي الماجستير أو الدكتوراه
- تحسب مدة الخبرة العملية بعد الحصول على المؤهل العلمي ويشترط أن تكون في مجال 3
. الوظيفة المطلوب شغلها
- أن تتوافر فيه الشروط األخرى لشغل الوظيفة.4- نظام المكافأة الشهرية7
نظام المكافأة الشهرية
المادة (٦٢)
ً ألحكام هذا النظام في حدود المبالغ المخصصة لهذا الغرض في 
- يجوز تعيين غير المواطن وفقا1
.ميزانية الجهة الحكومية
ً للمؤهل العلمي ومدة 
- تكون المكافأة الشهرية للموظف وفق الفئة التي تناسب وظيفته ، ووفقا2
 .الخبرة العملية المطلوبة
) بشأن الفئات 17( - يوضع المعين على بداية المكافأة الشهرية للفئة الموضحة بالجدول رقم3
.أ) المرفق بهذه الالئحة\1( والخبرات لغير المواطنين العاملين بنظام المكافأة الشهرية بالملحق رقم
%) من بداية قيمة المكافأة بحد 2( - يجوز للسلطة المختصة زيادة المكافأة الشهرية للموظف بنسبة4
 ً ، وبما ال يجاوز الحد األعلى للفئة التي يشغلها على أن يكون تقرير الكفاءة
ً) سنويا
درهما30( أدنى
(يلبي التوقعات) .
ً للتقويم الميالدي ويعتبر 
- يكون حساب المدد والمواعيد المنصوص عليها في هذا النظام وفقا5
.ً
) يوما30( الشهر
- يجوز في حالة الضرورة تكليف بعض الموظفين بالعمل لمدة زمنية محددة زيادة على الساعات 6
 المقررة للدوام الرسمي وأثناء العطلة األسبوعية والرسمية لمن ال تتجاوز مكافآتهم الشهرية
ً إلجراءات العمل اإلضافي في 
) درهم بناءً على قرار من السلطة المختصة وفقا5000( والبدالت األخرى
هذه الالئحة.
- يستحق الموظف الذي التنطبق عليه شروط األجر اإلضافي ويكلف بأعمال إضافية مايلي :-7
 ) ساعة65( ً بمعدل
 درهم) شهريا1000(  أ- في غير أيام العطالت الرسمية مكافأة ال تزيد على 
ً.
 شهريا 
العمل ساعات عدد  .× 1000 =  بتطبيق المعادلة اآلتية 
  ً مساوية أليام العطالت على أن يستنفذها
 ب- في أيام العطالت األسبوعية و الرسمية  أياما 
 خالل السنة و في حالة عدم سماح ظروف العمل بذلك وبموافقة السلطة المختصة يمنح  
 الموظف بدالً نقدياً عن األيام التي تمنح له على األجر األساسي وفقاً للبند ( أ ) أعاله. 
- يطبق نظام االنضباط الوظيفي وفقاً لهذه الالئحة على العاملين بنظام المكافأة الشهرية. 8
 - يجوز للجهة الحكومية وألسباب غير تأديبية إنهاء عقود المكافآت الشهرية في أي وقت بعد9
 انقضاء فترة االختبار  وتلتزم بأن تؤدي للموظف مجموع مكافآته الشهرية إلى نهاية مدة سريان
العقد أو مكافأة شهر واحد أيهما أقل مع عدم اإلخالل بكافة الحقوق المترتبة للموظف بمقتضى 
عقده.
- يجوز للموظف بعد انتهاء فترة االختبار أن يستقيل بطلب يقدمه قبل شهر من الموعد الذي 10
.يحدده لالستقالة وفقاً للضوابط الواردة بهذه الالئحة
  ً من المكافأة الشهرية المستحقة
) درهم شهريا200( ً وقدره
- تستقطع الجهة الحكومية مبلغا11
 ) درهم في حال توفير الطعام100( ً وقدره
للموظف في حال وفرت له سكن كما تستقطع مبلغا
ويجوز االستثناء من االستقطاع بموافقة المجلس.
ً متصلة دون عذر تقبله السلطة المختصة اعتبر عقده 
) يوما15( - إذا انقطع الموظف عن عمله لمدة12
.ً من تاريخ االنقطاع ويحرم من مكافآة نهاية الخدمة في حدود الربع
منتهيا
- يجوز إعادة تعيين بعض العاملين بهذا النظام على الدرجات الشاغرة أو المستحدثة بنظام 13
 الوظائف العامة إذا توافرت فيهم شروط شغل هذه الوظائف ، مع الحصول على موافقة من الدائرة
بعدم وجود مواطن يشغل الوظيفة المراد إعادة التعيين عليها.
- يشترط لترقية الموظف ما يلي:-14
.  أ- وجود فئة شاغرة أو مستحدثة 
  ب- أن يكون الترقية للفئة األعلى مباشرة. 
  ج- أن يتم استيفاء مدة البقاء في الفئة ويجوز بقرار من الرئيس أو المدير االستثناء من شرط 
  مدة البقاء لمدة سنة واحدة شريطة الحصول على تقرير كفاءة بدرجة (يفوق التوقعات بشكل 
  ملحوظ) في السنتين األخيرتين. 
  د- أن تتوافر شروط شغل الوظيفة. 
.»يفوق التوقعات«   ه- أن يكون آخر تقرير كفاءة بدرجة 
  و- أال يكون قد وقع على الموظف جزاء إداري خالل السنة السابقة على تاريخ الترقية. 
) من 110(   ز- ال تجوز ترقية الموظف قبل إنتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة رقم 
             هذه الالئحة.
- يجوز بقرار من السلطة المختصة وفي حالة الضرورة تغيير الوظيفة للعاملين على هذا النظام 15
 إلى وظيفة أخرى بنفس النظام على أن يوضع الموظف على الفئة المناسبة إذا توافرت فيه
شروط شغلها ، على أن تحتسب مكافأة نهاية الخدمة لكل مدة على حدة.- نظام العقد المؤقت8
نظام العقد المؤقت
٢)7( المادة
أوال : نظام العقد المؤقت ( أ ) :
ً ألحكام هذا النظام في حدود المبالغ المخصصة لهذا الغرض في 
- يجوز تعيين غير المواطن وفقا1
. ميزانية الجهة الحكومية
) بشأن نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير 18( ً للجدول رقم
- يكون تعيين غير المواطن وفقا2
 أ) المرفق بهذه الالئحة ، على أن يُراعى توافر المؤهالت العلمية\1( ً بالملحق رقم
المواطنين وفقا
المطلوبة، وفق متطلبات شغل الوظيفة المطلوب التعيين عليها.
ً للتقويم الميالدي، ويعتبر 
- يكون حساب المدد والمواعيد المنصوص عليها في هذا النظام وفقا3
.ً
) يوما30( الشهر
ً لهذه الالئحة على العاملين بهذا النظام.
- يُطبّق نظام االنضباط الوظيفي وسلوكيات العمل وفقا4
 - يجوز للجهة الحكومية وألسباب غير تأديبية أن تنهي العقد المؤقت (أ) في أي وقت دون االلتزام 5
.بدفع أية مبالغ للموظف المنتهية خدماته
%) من المكافأة المقطوعة .40( ً ألحكام هذا النظام بواقع
- يُحدد الراتب األساسي وفقا6
 ) درهم200( ً وقدره
- تستقطع الجهة الحكومية من الموظف المعين على العقد المؤقت (أ) مبلغا 7
.) درهم في حال توفير الطعام100( ً وقدره
ً كما تستقطع مبلغا
ً في حال وفرّت له سكنا
شهريا
- يستحق الموظف المعين على العقد المؤقت (أ): -8
  :ً لما يلي
 أ- إجازة بمكافأة مقطوعة، وفقا
عنها   عن الشهر الواحد تستنفد خالل مدة العقد وال يستحق  ) يومين 2( - إجازة دورية لمدة1  
  . بدل نقدي 
- إجازة الحداد.2  
.- إجازة العدّة للموظفة المسلمة أربعة أشهر وعشرة أيام أو حتى نهاية العقد أيهما أقرب3  
   ) أيام7( - إجازة مرضية بموجب تقرير طبي معتمد من جهة طبية رسمية لمدة ال تتجاوز4  
   متصلة أو منفصلة، وما زاد على ذلك يكون بدون مكافأة مقطوعة وذلك خالل فترة سريان 
 العقد. 
) يوماً اعتباراً من تاريخ الوضع .40( - إجازة النفاس للموظفة لمدة5  
 ) أيام بما في ذلك أيام العطالت األسبوعية متصلة أو10( ب - إجازة بدون مكافأة مقطوعة لمدة 
            متقطعة وذلك خالل فترة سريان العقد.
- :ّف بأعمال إضافية ما يلي
- يستحق الموظف الذي ال تنطبق عليه شروط األجر اإلضافي ويُكل9
 ) ساعة65( ً بمعدل
 درهم) شهريا1,000( أ- في غير أيام العطالت الرسمية مكافأة ال تزيد على
ً.
 شهريا
 .1,000 x             بتطبيق المعادلة اآلتية = ساعات عدد العمل
 ً مساوية أليام العطالت على أن يستنفدها خالل
ب-في أيام العطالت األسبوعية والرسمية أياما
السنة وفي حالة عدم سماح ظروف العمل بذلك وبموافقة السلطة المختصة يُمنح الموظف 
ً للبند (أ) أعاله.
ً عن األيام التي تمنح له على األجر األساسي وفقا
ً نقديا
بدال
ً متصلة دون عذر تقبله السلطة المختصة اعتبر 
) يوما15( - إذا انقطع الموظف عن عمله لمدة10
.ً من تاريخ االنقطاع
عقده منتهيا
) من هذه الالئحة.111( - يتم إنهاء العقد المؤقت (أ) لسبب من األسباب الواردة بالمادة رقم11
.- ال يستحق العامل بأحكام هذا النظام عند انتهاء خدمته مكافأة نهاية الخدمة 12
 - ال يجوز للعامل بهذا النظام العمل لدى الجهة الحكومية األخرى إال بأذن من السلطة المختصة13
 وفي غير ساعات العمل التي حددتها وبما ال يجاوز الحد األقصى للراتب الشهري في الجهتين الوارد
أ) المرفق \1( ) بشأن نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين بالملحق رقم18( في الجدول رقم
بهذه الالئحة .
- يراعى عند التعيين على  نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين أن تتوفر شروط شغل 14
 الوظيفة لدى المرشح للتعيين على أن يكون مبلغ المكافأة المقطوعة اليتجاوز الرواتب المنصوص
أ) \1( ) بشأن نظام العقد المؤقت ( أ ) الخاص بغير المواطنين بالملحق رقم18( عليها في الجدول رقم
المرفق بهذه الالئحة.ً : نظام العقد المؤقت (ب) :
ثانيا
ً للقواعــد المقــررة فــي هــذه الالئحــة ، بالجــدول 
يجــوز تعييــن المواطــن بنظــام العقــد المؤقــت (ب) وفقــا
أ) المرفــق بهــذا الالئحــة \1( ) بشــأن نظــام العقــد المؤقــت ( ب ) الخــاص بالمواطنيــن بالملحــق رقــم19( رقــم
، وذلــك بمراعــاة مــا يلــي :-
- وجود مخصص مالي للوظيفة .1
 - يمنح الموظف مكافأة مقطوعة ال تتجاوز قيمة الراتب الشامل الذي يتقاضاه الموظف قرينه في2
. ً الشتراطات شغل الوظيفة
نظام الوظائف العامة للمواطنين ، ووفقا
ً  من أي جهة فتكون مدة التعاقد  
- إذا كان المعين على نظام العقد المؤقت (ب) مواطنا متقاعدا3
 ً بحد أقصى ويجوز تعيينه مرة أخرى على أن يعتد بذات مسوغات التعيين التي تمت
) شهرا11(
. ً
الموافقة عليها مسبقا
- يستحق الموظف المعين على العقد المؤقت ( ب ) اإلجازات التالية بمكافأة مقطوعة :4
 ) أيام عن الشهر الواحد تستنفد خالل مدة العقد واليستحق عنها بدل3(  - إجازة دورية لمدة 
            نقدي.
) من هذه الالئحة.69( ً لنص المادة رقم
 - إجازة الحداد طبقا 
 - إجازة العدة للموظفة المسلمة أربعة أشهر وعشرة أيام أو حتى نهاية العقد أيهما أقرب. 
ً   
) يوما 12(  - إجازة مرضية بموجب تقرير طبي معتمد من جهة طبية رسمية لمدة ال تتجاوز 
   متصلة أو منفصلة ومازاد على ذلك يخصم من المكافأة وذلك خالل فترة سريان العقد. 
ً من تاريخ الوضع .
ً اعتبارا
) يوما40(  - إجازة النفاس للموظفة لمدة 
) أيام خالل مدة العقد بشرط توافر أسباب جدية تقتضي 10( - يمنح إجازة بدون مكافأة مقطوعة لمدة5
.منحه هذه اإلجازة
- فيما عدا إنتهاء الخدمة لبلوغ سن التقاعد تسري على العاملين في هذا النظام األسباب الواردة 6
.) من هذه الالئحة112( في المادة
- يجوز للجهة الحكومية وألسباب غير تأديبية أن تنهي العقد المؤقت ( ب ) في أي وقت دون 7
.االلتزام بدفع أية مبالغ للموظف المنتهية خدماته
- يطبق نظام االنضباط الوظيفي وفقاً لهذه الالئحة على العاملين بهذا النظام.8
.%) من المكافأة المقطوعة40( - يحدد الراتب األساسي وفقاً ألحكام هذا النظام بواقع9
- :- يستحق الموظف الذي ال تنطبق عليه شروط األجر اإلضافي ويُكلّف بأعمال إضافية ما يلي10
.) ساعة شهرياً65(  درهم) شهرياً بمعدل1,000( في غير أيام العطالت الرسمية مكافأة ال تزيد على
 .1,000 x             بتطبيق المعادلة اآلتية = ساعات عدد العمل
 ً مساوية أليام العطالت على أن يستنفدها خالل
- في أيام العطالت األسبوعية والرسمية أياما11
 ً
السنة وفي حالة عدم سماح ظروف العمل بذلك وبموافقة السلطة المختصة يُمنح الموظف بدال
ً للبند (أ) أعاله.
ً عن األيام التي تمنح له على األجر األساسي وفقا
نقديا
- ال يستحق العامل بأحكام هذا النظام عند انتهاء خدمته مكافأة نهاية الخدمة. 12
 - ال يجوز للعامل بهذا النظام العمل لدى الجهة الحكومية األخرى إال بأذن من السلطة المختصة13
. وفي غير ساعات العمل التي حددتها وبما اليجاوز الحد األقصى للمكافأة- نظام الدوام الجزئي9
نظام الدوام الجزئي
٢)8( المادة
يجوز تعيين المواطن وغير االمواطن بنظام الدوام الجزئي وفقا للضوابط التي يصدر بها قرار من 
المجلس.
الباب الثاني
((الفصل الرابع))
٢)التدريب9( المادة
ً ســنوية لتدريــب وتأهيــل موظفيهــا بجميــع مســتوياتهم 
يجــب علــى الجهــة الحكوميــة أن تضــع خططــا
الوظيفيــة بهــدف رفــع كفائتهــم فــي مجــال الوظيفــة ، بالتنســيق مــع الدائــرة، وذلــك وفــق الضوابــط 
واإلجــراءات التاليــة :-
- تلتزم الجهة الحكومية بتدريب موظفيها وتطوير معرفتهم ومهاراتهم الوظيفية في الوظائف 1
 ً
التي يشغلونها، أو في الوظائف األعلى المخطط لهم تولي مسؤولياتها ومهامها، وذلك وفقا
لنظام التدريب والتطوير الذي تضعه الدائرة وفق متطلبات واحتياجات الجهة الحكومية. 
ً سنوية لتدريب وتأهيل موظفيها بجميع مستوياتهم 
- يجب على الجهة الحكومية أن تضع خططا2
.الوظيفية، وذلك في ضوء نتائج نظام تقييم األداء، كلما دعت الحاجة إلى ذلك وبالتنسيق مع الدائرة
- يتم تحديد وتحليل احتياجات التدريب السنوية لكل جهة حكومية من خالل األهداف والسياسات 3
.االستراتيجية المعتمدة لها
- تلتزم كل الجهة الحكومية بتحليل احتياجات التدريب والتطوير من خالل مصادر متعددة تشمل :4
.  أ. وصف الوظائف ومقارنتها بالمؤهالت العلمية والخبرات العملية لشاغلي الوظائف 
  ب. تقييم كفاءة األداء السنوي. 
  ج. آراء الرؤساء والمديرين في مواطن ضعف األداء التي تحتاج رفع كفاءة أداء الموظفين 
 المشرفين عليهم. 
  د. آراء الموظفين في مدى حاجتهم لتطوير الكفاءة في العمل. 
  ه. التغييرات في نظام العمل وظروفه. 
  و. إعادة الهيكلة وما تتطلبه من تدريب على الوظائف المترتبة على إعادة الهيكلة ، سواء كانت 
            مستحدثة أو شاغرة.
- تقوم إدارة الخدمات المساندة بدراسة وتحديد االحتياجات التدريبية بالتنسيق مع اإلدارات واألقسام 5
: المعنية وموظفيها بهدف
  أ. تحديد القدرات والكفاءات المطلوبة من الموظفين على جميع المستويات ، لتحقيق أهداف 
            الجهة الحكومية.
  ب. تحديد مستوى المهارات أو المعرفة الالزمة لتمكين الموظف من تحسين أدائه. 
- تقوم الجهة حكومية في ضوء نتائج دراسة وتحديد االحتياجات التدريبية لموظفيها برفع االحتياجات 6
.التدريبية إلى الدائرة
- تتولى الدائرة مسؤولية وضع وتنفيذ خطة التدريب والتطوير السنوية بعد اعتماد الموازنة.7
: - تلتزم الدائرة بتقييم عملية التدريب من خالل8
.  أ. التقييم الشخصي للمتدرب 
  ب. تقييم المديرين ألثر التدريب على أداء الموظفين المتدربين. 
  ج. أية وسائل أخرى تستخدم لتقييم التدريب وأثره. 
  د. تقييم الجهة المنظمة للتدريب. 
- يجوز للدائرة تعديل خطة التدريب والتطوير السنوية ألي جهة حكومية في أي وقت وألي سبب 9
.وفقا لما تقتضيه مصلحة العمل شريطة عدم تجاوز المبلغ اإلجمالي بالموازنة المعتمدة للتدريب
الباب الثاني
((الفصل الخامس))
نظام تقييم األداء
)3المادة (٠
ً لنظام تقييم األداء المعتمد من المجلس، على أن يُستثنى العاملين 
يكون تقييم أداء الموظف وفقا
على الدرجات من العاشرة وحتى الرابعة عشر بنظام الوظائف العامة لغير المواطنين، والعاملين على 
الفئات الثامنة وحتى الرابعة عشر بنظام المكافأة الشهرية من تطبيق هذا النظام ويخضعون لنموذج 
تقييم خاص، ويتم تحديده من قبل الدائرة.
)3المادة (١
يُقيّم أداء الموظف الخاضع ألحكام القانون عن عمله ومدى انضباط سلوكه الوظيفي من قبل 
ً لنظام تقييم 
مسؤوله المباشر في الجهات الحكومية، ويُعرض التقييم على الدائرة التخاذ الالزم وفقا
اإلداء المعتمد من المجلس.
)3المادة (٢
ً لإلجراءات التي يُحددها نظام تقييم األداء المعتمد من المجلس .
يُخطر الموظف بتقييم األداء وفقا
)33( المادة
يحرم الموظف الذي يحصل على تقييم أداء (يحتاج إلى تحسين) من العالوة الدورية المستحقة له بعد 
اعتماد التقييم.الباب الثالث
 ((الفصل األول))
اللجنة العليا للموارد البشرية
لجنة االنضباط الوظيفي
لجنة التظلمات والشكاوى
لجنة الطوارئ واألزمات
اللجنة العليا للموارد البشرية
)34( المادة
تشكل اللجنة العليا للموارد البشرية بقرار من المجلس ، ويحدد القرار مدة العضوية فيها وآلية عملها 
وذلك بناءً على عرض الدائرة.
اختصاصات اللجنة العليا للموارد البشرية
)3 المادة (٥
تختص اللجنة العليا للموارد البشرية بما يلي :-
- دراسة التشريعات المتعلقة بالموارد البشرية المحالة إليها من المجلس أو الدائرة والمساهمة في 1
 . تفسيرها ومن ثم عرضها على المجلس أو اتخاذ الالزم بشانها
- إبداء الرأي في ما يحال إليها من الحاكم أو المجلس أو الدائرة.2
 - النظر والبت في التظلمات والشكاوى المقدمة إليها من الموظفين ورفع التوصيات التي تراها إلى3
.المجلس بعد استيفاء شروط التظلم المقررة في هذه الالئحة أو اتخاذ الالزم بشانها
- أية اختصاصات أخرى تكلف بها من المجلس.4
آلية نظر اللجنة العليا للموارد البشرية لتظلمات الموظفين
)3المادة (٦
تراعي اللجنة العليا للموارد البشرية عند نظرها لتظلمات الموظفين الضوابط و االجراءات التالية :- 
- تقبل التظلمات والشكاوى من الموظفين الذين صدرت بشأنهم قرارت إدارية من جهات عملهم 1
 -: ً لما يلي
وفقا
  أ- الجهة الحكومية باإلمارة التي ينطبق عليها القانون وهذه الالئحة. 
  ب- الجهة الحكومية باإلمارة التي الينطبق عليها القانون ، على أن تراعي اللجنة عند نظر   
  تظلمات وشكاوى موظفيها األنظمة المعمول بها لدى هذه الجهات. 
- يجب على المتظلم استيفاء شروط التظلم لدى جهة عمله وفق ما هو محدد في نظام االنضباط 2
.الوظيفي في هذه الالئحة
- التقبل التظلمات والشكاوى من الموظفين إال بعد نظرها من قبل لجنة التظلمات والشكاوى في 3
.- اليجوز لرئيس أو عضو اللجنة العليا للموارد البشرية أن ينظر في أي شكوى أو تظلم مقدم من جهات عملهم4
.ً في موضوع الشكوى أو التظلم
موظف تربطه به صلة قربى أو نسب أو كان طرفا
- تتولى اللجنة العليا للموارد البشرية النظر في التظلم أو الشكوى مباشرةً في حال لم تبت فيه 5
.) يوما من تاريخ رفع التظلم أو الشكوى إليها30( لجنة التظلمات والشكاوى بالجهات الحكومية خالل
- تقوم اللجنة باستيفاء البيانات والمستندات الخاصة بالتظلم أو الشكوى من الموظف صاحب العالقة 6
 ) يوم من تاريخ استيفاء تلك البيانات أو30( أو الجهة الحكومية التي يتبعها وتبحث الموضوع خالل
المستندات.
ً بموضوع التظلم أو الشكوى ولها في سبيل ذلك 
- على اللجنة إخطار جهة عمل الموظف خطيا7
.ممارسة اختصاصاتها باستدعاء من تراه مناسبا ، وطلب الملفات والمستندات المتعلقة بالموضوع
- يجوز للجنة أن تعهد بدارسة التظلم أو الشكوى إلى لجنة مصغرة يصدر بتشكيلها قرار من رئيس 8
 اللجنة العليا للموارد البشرية، على أال يكون من ضمن أعضائها أحد موظفي جهة عمل الموظف
المتظلم أو الشاكي.
- إذا بدت للجنة أثناء بحث التظلم شبهة جنائية أو مدنية وجب عليها إبالغ جهة عمل الموظف التخاذ 9
.الالزم بإبالغ الجهات المختصة
- تصدر اللجنة قرارها بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين ، وعند تساوي األصوات يرجح الجانب الذي 10
.فيه رئيس اإلجتماع
- تصدر اللجنة قرارتها على النحو التالي :-11
.  أ- إقرار القرار الوارد إليها من السلطة المختصة بجهة عمل الموظف أو تخفيفه أو إلغائه 
  ب- مخاطبة جهة عمل الموظف بقرار اللجنة عن تظلم أو شكوى الموظف. 
  ج- عرض قرار اللجنة العليا للموارد البشرية على المجلس إذا لزم األمر. 
) أيام من تاريخ صدوره مع إحاطة جهة 10( - على اللجنة إخطار الموظف بقرارها وأسبابه وذلك خالل12
.عمل الموظف بالعلم
)37( المادة
للجنة العليا للموارد البشرية أن تستعين بمن تراه من ذوي الخبرة في الموضوعات التي تبحثها، دون 
أن يكون له صوت معدود.
لجنة االنضباط الوظيفي
)38( المادة
تنشــأ فــي كل جهــة حكوميــة لجنــة تســمى لجنــة االنضبــاط الوظيفــي, ويصــدر بتشــكيلها قــرار مــن الرئيــس 
) أعضــاء بحــد أدنــى ، وتختــص بالنظــر فــي مخالفــات الموظفيــن المكــررة لمــا بعــد 3( ) بشــأن المخالفــات والجــزاءات بنظــام أو المديــر، وتتكــون مــن24( أ) المرفــق بهــذه الالئحــة علــى اإلحالــة إليهــا، وذلــك وفــق الضوابــط المــرة الرابعــة أو التــي ينــص جــدول المخالفــات والجــزاءات رقــم\1( االنضبــاط الوظيفــي بالملحــق رقــم
التاليــة :- 
. أن تكون درجة رئيس لجنة االنضباط الوظيفي مساوية أو أعلى عن درجة الموظف المخالف المحال 1
.إليها
. يجب على رئيس لجنة االنضباط الوظيفي أخطار الموظف المحال إلى التحقيق األداري بموضوع 2
.التحقيق معه بشأن المخالفة اإلدارية التي ارتكبها
. يجب على لجنة االنضباط الوظيفي أن تستوفي التحقيق بنفسها ، ويكون لها السلطة المخولة 3
 لكافة جهات التحقيق ، من حيث جمع األدلة بما في ذلك سماع الشهود بعد حلف اليمين - إذا لزم
األمر -  وتسري على الشهود األحكام الخاصة بمن يؤدي الشهادة أمام الجهات القضائية.
) من هذه 102( . للجنة االنضباط الوظيفي التوصية بتوقيع أي من الجزاءات الواردة من المادة رقم4
.الالئحة على أن يتناسب الجزاء مع جسامة المخالفة
. ترفع لجنة االنضباط الوظيفي نتيجة التحقيق إلى السلطة المختصة بتوقيع الجزاء، متضمنة 5
.ً
توصياتها حيال الموضوع التخاذ ماتراه مناسبا
. حضور كافة أعضاء اللجنة وال تنعقد اللجنة في حال تغيب أحد اعضائها مع أمكانية استبدال العضو 6
. المتغيب بعضو آخر ويصدر قرار إداري بذلك
. ال يجوز لرئيس أو عضو لجنة االنضباط الوظيفي أن يشارك في نظر أي مخالفة أوصى بإحالتها إلى 7
 ً
التحقيق بحكم مسؤولياته ، أو كانت قد وقعت من موظف تربطه به صلة قربى أو نسب أو كان طرفا
فيها ، ويتم ترشيح عضواً بديالً بقرار اداري للنظر في هذه المخالفة .لجنة التظلمات والشكاوى
)39( المادة
) أعضــاء بحــد أدنــى شــريطة أن تكــون درجــة رئيــس تشــكل فــي الجهــة الحكوميــة ، وبقــرار مــن الرئيــس أو المديــر لجنــة التظلمــات والشــكاوى ، ينــاط بهــا النظــر 3( اللجنــة مســاوية أو أعلــى عــن درجــة الموظــف المتظلــم أو المشــتكي ، و أال يكــون مــن بينهــم عضــو مــن فــي تظلمــات وشــكاوى الموظفيــن ، وتتكــون مــن
أعضــاء لجنــة االنضبــاط الوظيفــي المتظلــم مــن قرارهــا ، وتختــص بمــا يلــي :- 
- نظر التظلمات من الجزاءات أوالقرارات أو اإلجراءات اإلدارية المقدمة إليها، من الموظفين واستكمال 1
.بحثها ورفع توصياتها بشأنها إلى الرئيس أو المدير التخاذ اإلجراءات الالزمة بشأنها
- النظر في شكوى الموظف من الوضع الوظيفي أو سوء المعاملة من الرؤساء أو الزمالء ، ورفع 2
.توصياتها بشأنها إلى الرئيس أو المدير التخاذ اإلجراءات الالزمة بشأنها
)4المادة (٠
علــى لجنــة التظلمــات والشــكاوى فــي الجهــة الحكوميــة مراعــاة مايلــي عنــد نظرهــا لتظلمــات وشــكاوى 
الموظفيــن :-
. على الموظف أن يتقدم إلى لجنة التظلمات والشكاوى بتظلم خطي من القرارات أو الجزاءات أو 1
 اإلجراءات اإلدارية الصادرة بحقه وذلك خالل مدة أسبوعين من تاريخ إخطاره بالقرار أو الجزاء أو األجراء
الصادرة بحقه دون أن يضار الموظف من تظلمه أو شكواه.
. يجوز للموظف أن يتقدم إلى لجنة التظلمات والشكاوى بشكوى خطية من وضعه الوظيفي أو من 2
.سوء المعاملة من الرؤساء أو الزمالء
. ال يجوز لرئيس أو عضو لجنة التظلمات والشكاوى أن ينظر في أي شكوى أو تظلم ممن تربطه به 3
 ً آخر بقرار اداري للنظر في هذه المخالفة
ً فيها ، ويتم ترشيح عضوا
صلة قربى أو نسب أو كان طرفا
ً اال بحضور كافة األعضاء.
وبإستثناء ذلك ال يكون إجتماع اللجنة صحيحا
لجنة الطوارئ و األزمات 
) مكرر4المادة (٠
تُشكل في الجهة الحكومية وبقرار من الرئيس أو المدير لجنة الطوارئ و األزمات تختص بإدارة قدرات 
الموظفين واإلشراف عليها ومتابعتها لمواجهة أي طارئ أو أزمة أو كارثة ومافي حكمها لضمان 
استدامة واستمرارية األعمال في الجهة الحكومية وتتكون من ثالث أعضاء بحد أدنى على أن يُنظم 
القرار اختصاصاتها ومهامها.الباب الرابع
((الفصل األول))
الحوافز والمزايا
العالوة الدورية
)4المادة (١
/أ) المرفــق بهــذه 1( ً للدرجــات أو الفئــات المقــررة بالملحــق رقــم
يســتحق الموظــف العــالوة الدوريــة طبقــا
ً للضوابــط التاليــة :-
الالئحــة وفقــا
- تمنح العالوة الدورية بعد مرور سنة من تاريخ تعيين الموظف أو تاريخ آخر عالوة دورية استحقت له.1
 ً لنص المادة
- يحرم الموظف الذي يحصل على تقييم أداء (يحتاج إلى تحسين) من العالوة أعاله وفقا2
.) من هذه الالئحة33( رقم
ً ومن 
ً على أن يمنح الترقية أوال
- ال تحول ترقية الموظف من منحه العالوة الدورية إذا استحقتا معا3
.ثم العالوة الدورية
- تضاف العالوة الدورية إلى راتب الموظف.4العالوة التشجيعية
)4المادة (٢
ً 
يجــوز للســلطة المختصــة منــح عــالوة تشــجيعية بمقــدار ضعــف العــالوة الدوريــة للموظــف المتميــز وفقــا
للشــروط التاليــة :-
- أن يكون آخر تقييم أداء بدرجة (يفوق التوقعات بشكل ملحوظ).1
. - أال تصرف قبل مضي سنتين من تاريخ صرف آخر عالوة تشجيعية2
. - أال يكون قد تم توقيع جزاء تأديبي على الموظف خالل السنة المستحق عنها العالوة التشجيعية3
.- التحول العالوة الدورية من منح العالوة التشجيعية إذا تصادف تاريخ استحقاقهما4
.- اليجوز الجمع بين ترقية الموظف وبين العالوة التشجيعية في ذات السنة5
.ً لنظام تقييم األداء
- يستحق الموظف العالوة التشجيعية وفقا6
.- تضاف العالوة التشجيعية إلى راتب الموظف7
العالوة االجتماعية
)43(  المادة
ً للدرجــات أو الفئــات المقــررة بالجــدول الــوارد 
يســتحق الموظــف العــالوة االجتماعيــة عنــد التعييــن طبقــا
/أ) المرفــق بهــذه الالئحــة .1( بالملحــق رقــم
عالوة األبناء
)44( المادة
ً لمــا هــو محــدد بجــدول وظائــف المواطنيــن ، وذلــك بمراعــاة 
يســتحق الموظــف المواطــن عــالوة أبنــاء وفقــا
الضوابــط التاليــة :-
ً لما هو وراد بجدول وظائف المواطنين دون حد أقصى 
- يستحق الموظف المواطن عالوة أبناء وفقا1
.لعدد األبناء المدرجين
-  تصرف العالوة من تاريخ واقعة الميالد التي تثبت بشهادة الميالد وخالصة القيد أو من تاريخ 2
.التعيين أيهما أقرب
ً من تاريخ حصوله على 
) أو اعتبارا24( - يوقف صرف عالوة األبن الذكر بوفاة األبن أو عند بلوغه سن3
 عمل أيهما أسبق وتستمر منح العالوة إذا كان األبناء عاجزين عن الكسب ، ويثبت ذلك بقرار من اللجنة
الطبية المختصة.
- يوقف صرف عالوة اإلبنة بوفاتها أو إذا تزوجت أو حصلت على عمل ويعاد منح هذه العالوة إذا 4
.تطلقت أو ترملت أو فقدت عملها ما لم تحصل على معاش تقاعد
ً عن أثبات الحالة اإلجتماعية عند بداية التعيين وعند نهاية كل سنة 
- يجب على الموظف أن يقدم بيانا5
 ج) المرفق بهذه\1( ) بشأن أثبات الحالة اإلجتماعية بالملحق رقم4( وظيفية وفق نموذج األقرار رقم
الالئحة.
- على الموظف أن يبلغ عن كل تغيير يطرأ على حالته اإلجتماعية خالل شهر على األكثر من تاريخ 6
 ج) المرفق بهذه\1( ) بشأن أثبات الحالة اإلجتماعية بالملحق رقم4( حدوثها وفق نموذج األقرار رقم
الالئحة ، فإذا لم يقدم الموظف األقرار خالل هذه المدة يطبق عليه نظام االنضباط الوظيفي.
ً غير صحيح عن حالته 
ً كل موظف يقدم بيانا
- مع عدم اإلخالل بأحكام المسوؤلية الجنائية يعاقب أداريا7
.اإلجتماعية، ويسترد منه المبالغ التي صرفت له بغير وجه حق
- يتعين على إدارة الخدمات المساندة عند منح عالوة األبناء أستيفاء الوثائق التالية :-8
.  أ- صورة من شهادة الميالد 
  ب- صورة من خالصة القيد كاملة. 
  ج- أستمارة إقرار الحالة االجتماعية المرفقة. 
  د- صورة شهادة من اللجنة الطبية المختصة في حالة عجز  أبن الموظف عن الكسب. 
- يتعين على إدارة الخدمات المساندة عند حذف عالوة األبناء أستيفاء الوثائق المطلوبة في 9
 -:             الحاالت التالية
  أ- في حالة العمل : إرفاق صورة بشهادة لمن يهمه األمر من جهة عمل االبن – االبنة. 
  ب- في حالة الزواج : إرفاق صورة من عقد زواج االبنة أما اإلبن فيصرف له العالوة طبقاً لما هو 
) من هذه الالئحة.44( ) من المادة رقم3(   وارد في البند 
  ج- في حالة الوفاة : إرفاق صورة من شهادة وفاة االبن – االبنة. 
) لإلبن أرفاق المستند الدال على ذلك.24(   د-في حالة بلوغ سن عالوة األبناء للموظفة المواطنة
)4المادة (٥
ً مــن الشــهر التالــي مــن تقديــم شــهادة اإلعالــة الصــادرة 
تســتحق الموظفــة المواطنــة عــالوة األبنــاء اعتبــارا
) درهــم لــكل أبــن بــدون حــد أقصــى لعــدد األبنــاء إذا كان الــزوج 600( مــن المحكمــة المختصــة وبواقــع
ً لمــا يلــي :-
ً أو مــن أبنــاء المواطنــات ، وذلــك وفقــا
مواطنــا
- إذا كانت تعول أبناء من زوجها المتوفى طالما كانت هي القائمة باإلعالة.1
 - إذا كانت تعول أبناء من زوج عاجز عن الكسب حتى ولو طلقت منه وتثبت حالة العجز عن الكسب بقرار2
.من اللجنة الطبية المختصة
- إذا كان زوجها عاطل عن العمل حتى ولو طلقت منه شريطة أثبات اإلعالة وأثبات عدم عمل الزوج 3
.بشهادة من المحكمة المختصة على أن يتم إيقاف صرف العالوة في حال عمل الزوج
ً من تاريخ حصوله على عمل 
) أو اعتبارا24( - يوقف صرف عالوة األبناء لالبن بوفاته أو عند بلوغه سن4
 أيهما أسبق وتستمر منح العالوة إذا كان األبن عاجز عن الكسب، ويثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية
المختصة.
- يوقف صرف عالوة األبناء لالبنة بوفاتها أو إذا تزوجت أو حصلت على عمل ويعاد منح هذه العالوة 5
.إذا تطلقت أو ترملت أو فقدت عملها ما لم تحصل على معاش تقاعد
- يتعين على الموظفة المواطنة تقديم شهادة اإلعالة من المحكمة المختصة باإلضافة إلى الوثائق 6
-: التالية
  أ- ارفاق شهادة الوفاة حالة وفاة الزوج. 
  ب- ارفاق شهادة من اللجنة الطبية المختصة تفيد العجز في حالة عجز الزوج عن الكسب ولو 
            طلقت منه.
  ج- ارفاق شهادة من المحكمة المختصة تفيد بأن الزوج اليعمل في أيه جهة حكومية أو خاصة 
             في حال عدم عمل الزوج.
  د- ارفاق شهادة الميالد و خالصة القيد كاملة وتعبئة إقرار الحالة االجتماعية وفق النموذج  
ج) المرفق بهذه الالئحة في حالة أضافة مولود ، ويعفى من خالصة  \1( ) بالملحق رقم4(  رقم 
 القيد إذا كان الزوج من أبناء المواطنات. 
  ه- في حالة حذف اإلبن أو اإلبنة أرفاق شهادة لمن يهمه األمر صادرة من جهة عمل األبن أو 
            األبنة تفيد تعيينهم وعقد زواج في حالة الزواج، وشهادة الوفاة في حالة الوفاة، وشهادة 
).24(             من اللجنة الطبية في حالة العجز عن الكسب، وشهادة الميالد في حالة بلوغ سن
 - على الموظفة أن تبلغ عن كل تغيير يطرأ على حالتها اإلجتماعية ومدى استحقاقها لعالوة األبناء7
 خالل شهر على األكثر من تاريخ حدوثه فإذا لم تبلغ الموظفة عن التغيير خالل هذه المدة يطبق عليها
نظام االنضباط الوظيفي.
ً عن 
ً كل موظفة تقدم بيانات غير صحيحا
- مع عدم اإلخالل بأحكام المسؤولية الجنائية تعاقب اداريا8
.حالتها اإلجتماعية، ويسترد منها المبالغ التي صرفت لها بغير وجه حق
عالوة الدرجة العلمية
)4المادة (٦
يمنح الموظف المواطن الحاصل على درجة الماجستير أو الدكتوراه عالوة شهرية للدرجة العلمية وفق 
الضوابط التالية :- 
- يستحق الموظف المواطن عالوة شهرية لدرجة الماجستير وما يعادلها، أو درجة الدكتوراه وما 1
-:يعادلها على النحو التالي
) درهم.2000(  أ . درجة الدكتوراه 
) درهم.1000(  ب . درجة الماجستير 
-تمنح عالوة الدرجة العلمية لمستحقيها حتى لو تطلب شرط شغل الوظيفة الحصول على الدرجة 2
.العلمية
ً من بداية الشهر التالي لتاريخ صدور قرار منح العالوة 
- يستحق الموظف عالوة الدرجة العلمية إعتبارا3
. من السلطة المختصة
-إذا حصل الموظف على درجة الدكتوراه بعد درجة الماجستير تمنح له عالوة الدكتوراه فقط.4
 - يتعين على إدارة الخدمات المساندة في الجهة الحكومية عند منح عالوة الدرجة العلمية أستيفاء5
-: الوثائق التالية
  أ-إرفاق صورة من المؤهل العلمي (مصدقة + المعادلة من وزارة التربيةالتعليم إن تطلب   
 األمر). 
  ب-التأكد من إدراج العالوة في الميزانية أو توفر المخصص المالي في الميزانية. العالوات والبدالت األخرى
)47( المادة
يجــوز للدائــرة بعــد موافقــة المجلــس وضــع ضوابــط صــرف بــدالت طبيعــة العمــل التــي تطلبهــا الجهــات 
الحكوميــة وإعــداد نظــام يشــمل هــذه البــدالت و المكافــآت الماليــة ومايطــرأ عليهــا مــن تعديــالت .
الباب الرابع
((الفصل  الثاني))
المهام الرسمية 
االيفاد في مهام رسمية والدورات التدريبية
)48( المادة
يجوز إيفاد الموظف في مهام رسمية داخل الدولة أو خارجها ، وذلك وفق الضوابط التالية :-
-يجوز بقرار من السلطة المختصة إيفاد الموظفين في مهام رسمية ، على أن يتضمن القرار تحديد 1
 طبيعة المهمة والجهة الموفد إليها ومدة اإليفاد ، على أن يرفق بالقرار كتاب أو مستند من الجهة
المنظمة للمهمة سواء داخل أو خارج الدولة 
-يستحق الموفد في مهمة رسمية البدل المقرر لإليفاد عن كل يوم أو جزء من اليوم من مدة 2
 )أ\1( ) بشأن بدل المهام الرسمية وتذاكر السفر بالملحق رقم20( ً للجدول رقم
المهمة الرسمية وفقا
المرفق بهذه الالئحة.
- يشمل بدل اإليفاد أعاله مايلي :-3
.%) من قيمة البدل المقرر50(   أ.نفقات اإلقامة، وتمثل 
%) من قيمة البدل المقرر.25(   ب. نفقات الطعام، وتمثل 
%) من قيمة البدل المقرر.25(   ج. نفقات المواصالت، وتمثل 
إذا وفرت الحكومة أي من النفقات المشار إليها أعاله يصرف للموفد الباقي من البدل المقرر.
%) من قيمة بدل اإليفاد 50( ) من هذه المادة ، إذا زادت قيمة اإلقامة عن3( - مع مراعاة ما ورد بالبند4
 %) من قيمة50( المقرر تتحمل الجهة الحكومية التي يتبعها الموفد قيمة اإلقامة ويصرف للموفد
البدل المقرر ، شريطة تقديم فاتورة اإلقامة الدالة على ذلك سواءً داخل الدولة أو خارجها.
) من هذه المادة إذا تعددت أماكن اإلقامة أو اختلفت قيمتها تتحمل الجهة 4( - مع مراعاة البند5
 %) من قيمة بدل اإليفاد ،50( الحكومية التي يتبعها الموفد قيمة اإلقامة عن الفترة التي تزيد عن
%) من 50( %) من قيمة بدل اإليفاد عن األيام التي تقل فيها قيمة اإلقامة عن100( ويصرف للموفد
قيمة بدل اإليفاد بما في ذلك يوم العودة.
) من هذه المادة ، يصرف 3( - إذا تحملت الجهة المنظمة للمهمة كافة النفقات المشار إليها بالبند6
 %) من قيمة البدل المقرر خارج الدولة ، أما50(%) من قيمة البدل المقرر داخل الدولة ، و25( للموفد
%) من قيمة البدل المقرر سواء داخل الدولة أو خارجها 75( إذا وفرت له بعض هذه النفقات فيصرف له
، وفي جميع األحوال يشترط أال تكون هذه الجهة تابعة للحكومة.
 - في حال تحمل الموفد رسوم أو مصروفات أو نفقات إضافية بسبب اإليفاد ، يجوز لجهة عمله أن7
 تصرف له ما تحمله من الرسوم أو المصروفات أو النفقات إذا رأت أنها كانت ضرورية ألداء المهمة
بشرط تقديم فواتير تفيد ذلك.
ً يعادل المخصصات المالية المقررة له عن مدة المهمة الرسمية 
- يمنح الموفد قبل سفره مبلغا8
 الفعلية بما فيها المدد المضافة ، على أن يتم تسوية هذا المبلغ بعد انتهاء المهمة وفي حال عدم
ً وفق مقتضى الحال.
ً أو جزئيا
حضوره المهمة أو جزء منها يسترد منه المبلغ أعاله كليا
- يراعى عند صرف بدل اإليفاد في مهمة رسمية داخل الدولة أال تقل المسافة بين (مقر عمل 9
 ) كيلو متر يشترط لصرف70( ) كيلومتر وإذا قلت المسافة عن70( الموظف) والجهة الموفد إليها عن
البدل ما يلي :-
  أ. أن تزيد مدة المهمة عن يوم واحد. 
  ب. أن يكون اإليفاد خارج اإلمارة. 
ً للضوابط التالية :-
- يتم صرف تذاكر السفر للموفدين في مهمة رسمية خارج الدولة وفقا10
   أ. العضو المرافق للرئيس أو للمدير  على درجة رجال األعمال شريطة أال تقل درجته عن الدرجة 
            (الرابعة).
  ب.إذا كانت درجة سفر أحد أعضاء الوفد أعلى من درجة سفر رئيس الوفد ترفع درجة سفر رئيس 
            الوفد إلى نفس درجة سفر العضو.
  ج. إذا كان أحد عضوي الوفد على درجة رجال األعمال واآلخر على الدرجة السياحية ترفع درجته  
 إلى درجة رجال األعمال شريطة أن ال تقل درجته عن الدرجة (الرابعة). 
) بشأن بدل   20( ً للجدول رقم
  د. إذا زاد عدد أعضاء الوفد عن اثنين تصرف تذاكر السفر وفقا 
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1(  المهام الرسمية وتذاكر السفر بالملحق رقم 
  ه. يكون السفر على درجة رجال األعمال للدرجتين الثالثة والرابعة بنظام الوظائف العامة   
) ساعات فأكثر.8(  والثانية واألولى بنظام وظائف المهندسين،إذا كانت مدة الرحلة 
  و. في جميع األحوال يجوز معادلة درجة السفر بطريق الجو بأي وسيلة أخرى من وسائل   
 النقل. 
- تصرف تذكرة سفر واحدة ألحد أفراد عائلة الموفدة المواطنة لمرافقتها في حال إيفادها في 11
.-يتم صرف بدل اإليفاد عن مدة المهمة المحددة في قرار اإليفاد ويضاف إلى مدة المهمة ما مهمة رسمية بنفس درجة السفر المقررة للموفدة12
-: يلي
  أ.يومين قبل بدء المهمة و يومين بعدها إذا كان اإليفاد إلحدى دول األمريكتين أو الكوريتين  
 أو اليابان أو أستراليا أو نيوزلندا. 
ً بعدها إذا كان اإليفاد لغير الدول المذكورة في الفقرة (أ) من 
  ب.يوم قبل بدء المهمة ويوما 
) من هذه المادة.12(             البند
) من 9(   ج.في حال كان اإليفاد داخل الدولة يضاف يوم واحد قبل بدء المهمة مع مراعاة البند 
             هذه المادة.
ً لختم 
  د.في جميع األحوال تحسب مدد اإليفاد في مهام رسمية والمدد المضافة إليها وفقا 
            الخروج والدخول من وإلى الدولة على جواز سفر الموظف الموفد للخارج أو تقديم مايثبت 
            تاريخ الخروج والدخول من وإلى الدولة على أن يرفق بقرار اإليفاد الكتاب الصادر عن الجهة 
            المنظمة للمهمة.
-في حال تم إيفاد الموظف في مهمتين رسميتين متتاليتين أو أكثر تفصل بين كل منها مدة ال 13
 ) أيام تعتبر هذه المدة من ضمن مدة المهمة الفعلية ، أما إذا كانت المهمة إلى إحدى 5( تتجاوز
) من هذه المادة ، يجب أال تتجاوز المدة الفاصلة عن سبعة 12( الدول المشار إليها بالفقرة (أ) من البند
أيام ، ويمنح عنها في الحالتين البدل المقرر على أن تكون مدة الرحلة المباشرة إلى الجهة الموفد 
) ساعات .6( إليها أكثر من
) من 13( -في حال زادت المدة الفاصلة بين كل مهمة رسمية على الحد األقصى المشار إليه بالبند14
 هذه المادة يجوز احتساب المدة الزائدة من رصيد اإلجازة الدورية وإال حسبت إجازة بدون راتب إذا لم
يكن له رصيد منها ، وال يصرف عنها بدل إيفاد.
-إذا كانت المهمة تتعلق بالمشاركة في معرض دولي ، فتحدد المدة السابقة بمعرفة السلطة 15
 ) من هذه المادة, ويصرف عنها12( ) أيام باإلضافة إلى المدد الموضحة بالبند3( المختصة بحد أقصى
).13( البدل المقرر ، أما إذا سبقت بمهمة رسمية أخرى ، فيطبق ماورد في البند
) من هذه المادة إذا كانت مدة الرحلة المباشرة إلى الجهة الموفد 14()،13( -يسري ما ورد بالبندين16
.) ساعات فأكثر6( إليها
-يجوز أن يكون اإليفاد في مهمة رسمية مسبوقاً أو متبوعاً بإجازة دورية أو أثناء اإلجازة الدورية ، 17
 وترد مدة المهمة الرسمية المتداخلة إلى رصيد اإلجازة الدورية للموظف ، وتحسب المدة السابقة أو
الالحقة ضمن مدة المهمة الرسمية.
-يجوز منح الموفد بعد عودته مباشرة من المهمة الرسمية في الخارج يوماً واحداً إجازة براتب إذا 18
.) ساعات فأكثر3( كانت مدة الرحلة
 - تتولى جهة عمل الموفد في مهمة رسمية مسؤولية حصوله على التأشيرات الالزمة ورسوم19
 استخراجها من الجهات المعنية ، فيما يتحمل الموفد مسؤولية ضمان أن يكون جواز سفره وكافة
الوثائق الرسمية المطلوبة سليمة وسارية المفعول.
- تلتزم إدارة الخدمات المساندة بتعبئة نموذج إشعار العودة من المهمة الرسمية المعد لهذا 20
 ً به ما يفيد تاريخ السفر وتاريخ العودة والمدة الذي
الغرض ويلتزم الموفد بالتوقيع عليه مرفقا
قضاها في المهمة الرسمية.
- ال يجوز إيفاد الموظف في مهمة رسمية أثناء فترة االختبار.21
  ً في حالة عدم االنضباط
- يعتبر الموفد على رأس عمله، وتطبق بشأنه الجزاءات المقررة قانونا22
.وااللتزام بما أوفد من اجلهاإليفاد في الدورات التدريبية
)49( المادة
يجــوز بقــرار مــن الســلطة المختصــة إيفــاد الموظــف فــي دورات تدريبيــة داخــل الدولــة أو خارجهــا بإســتثناء 
والجهــة الموفــد إليهــا ومــدة اإليفــاد فــي حــدود المخصصــات الماليــة المعتمــدة ، وذلــك وفــق الضوابــط المعيــن علــى نظــام العقــد المؤقــت (أ) و (ب) ، علــى أن يتضمــن القــرار  تحديــد طبيعــة الــدورة التدريبيــة 
التاليــة :-
- يلتزم الموفد بالمواظبة على حضور جميع األيام والساعات المقررة للدورة التدريبية دون تأخير ، ما 1
 لم تكن هناك ظروف طارئة تحول دون ذلك ، ويرجع في تقدير تلك الظروف للسلطة المختصة بجهة
عمل الموفد. 
- يعتبر الموفد على رأس عمله ، وأن غيابه أو تأخيره عن حضور الدورة التدريبية أو جزء منها، يعد 2
.ً عن مباشرة العمل ، وتطبق بشأنه الجزاءات المقررة بالقانون وهذه الالئحة
ً عن العمل أو تأخيرا
غيابا
- يشترط لإليفاد في دورة تدريبية خارج الدولة ما يلي :-3
   أ. أن يكون الموفد من مواطني الدولة، ويستثنى من ذلك الموظف غير المواطن الذين يشغل 
            وظائف فنية أو استشارية وتقتضي حاجة العمل وطبيعته إيفاده في دورات تدريبية.
  ب. حصول الموفد على قبول من الجهة المنظمة للدورة التدريبية. 
  ج. أن يكون للدورة التدريبية عالقة مباشرة بالعمل الذي يقوم به الموفد. 
ً باللغة التي ستدار  بها الدورة التدريبية بدرجة تمكنه من االستفادة 
  د. أن يكون الموفد ملما 
            منها.
  ه. أن تكون الدورة التدريبية تخصصية وغير متوفرة داخل الدولة. 
- يستحق الموفد في دورة تدريبية البدل المقرر لإليفاد عن كل يوم أو جزء من اليوم من مدةالدورة 4
 ) بشأن بدل اإليفاد في دورات21( ً للجدول رقم
، باإلضافة إلى تذاكر السفر إذا كان إيفاده للخارج وفقا
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1( تدريبية وتذاكر السفر بالملحق رقم
) من هذه المادة النفقات التالية :-4( - يشمل البدل المنصوص عليه في البند5
.%) من قيمة البدل المقرر50(   أ. نفقات اإلقامة ، وتمثل 
%) من قيمة البدل المقرر.25(   ب. نفقات الطعام ، وتمثل 
%) من قيمة البدل المقرر.25(   ج. نفقات المواصالت ، وتمثل 
- يصرف للموفد باقي البدل المقرر في حال وفرت الحكومة أياً من النفقات المشار إليها أعاله ، 6
.أما إذا وفرت كافة النفقات فال يستحق الموفد في  داخل الدولة أو خارجها البدل المقرر
 %) من قيمة بدل اإليفاد المقرر تتحمل جهة العمل قيمة اإلقامة، 50( - إذا زادت قيمة اإلقامة عن7
 %) من قيمة البدل المقرر، شريطة تقديم المستند الدال على ذلك ،50( ويصرف للموظف الموفد
سواءً داخل الدولة أو خارجها.
- إذا كانت الجهة المنظمة للدورة التدريبية غير تابعة للحكومة ، وتحملت كافة النفقات المشار إليها 8
 %) من قيمة البدل المقرر بالجدول سواء25( ) من هذه المادة ، يستحق الموظف الموفد5( في البند
داخل الدولة أو خارجها ، وإذا وفرت الجهة المنظمة للدورة التدريبية بعض النفقات فيصرف له باقي 
البدل القرر.
ً إليها ما يلي :-
- يصرف بدل اإليفاد عن مدة الدورة التدريبية المحددة في القرار اإلداري مضافا9
   أ. يومين قبل بدء الدورة التدريبية و يومان بعدها إذا كان اإليفاد إلحدى دول  األمريكتين أو 
            الكوريتين أو اليابان أو أستراليا أو نيوزلندا.
  ب. إذا كان اإليفاد لغير هذه الدول يضاف يوم قبل بدأ الدورة ويوم بعدها. 
ً إجازة براتب إذا 
ً واحدا
- يجوز منح الموفد بعد عودته مباشرة من الدورة التدريبية في الخارج يوما10
.) ساعات فأكثر3( كانت مدة الرحلة
) من هذه المادة إذا كانت 5( %) من قيمة البدل المقرر بالبند50( - يستحق الموفد داخل الدولة11
 ) كيلومتر فأكثر  ولمدة يوم100( المسافة بين مقر عمل الموفد ومقر الدورة التدريبية الموفد إليها
ً.
واحد ، أما إذا كانت ألكثر من يوم واحد فيستحق البدل المقرر كامال
ً لختم الخروج والدخول من 
- تحدد مدة اإليفاد بمدة الدورة التدريبية والمدة المضافة إليها وفقا12
 وإلى الدولة على جواز سفر الموفد أو احضار مايثبت تاريخ الخروج والدخول من وإلى الدولة، على
) أسابيع، وإذا زادت عن ذلك يجب أن تكون بموافقة المجلس ، وفي 3( أالتتجاوز مدة اإليفاد في الخارج
جميع األحوال يجب أن يرفق بقرار اإليفاد بعد العودة مايلي:- 
  أ. كتاب من الجهة المنظمة للدورة التدريبية. 
  ب. تعبئة نموذج العودة من الدورة التدريبية الذي تحدده الجهة الحكومية. 
  ج. صورة من جواز سفر الموفد تبين ختم الخروج و الدخول أو احضار مايثبت تاريخ الخروج   
 والدخول من وإلى الدولة. 
- يمنح الموفد في دورة تدريبية في الخارج قبل سفره مبلغاً يعادل المخصصات المالية المقررة له 13
 عن مدة الدورة الفعلية بما فيها المدد المضافة ، على أن يتم تسوية هذا المبلغ بعد انتهاء الدورة
التدريبية ، وفي حال عدم حضوره الدورة أو جزءاً منها ، يسترد منه المبالغ السابق صرفها كلياً أو جزئياً 
- يكون السفر على درجة رجال األعمال للدرجتين الثالثة والرابعة بنظام الوظائف العامة والثانية حسب األحوال.14
 ) ساعات فأكثر و في جميع األحوال يجوز8( واألولى بنظام وظائف المهندسين إذا كانت مدة الرحلة
معادلة درجة السفر بطريق الجو بأي وسيلة أخرى من وسائل النقل.
- تصرف تذكرة سفر واحدة ألحد أفراد عائلة الموفدة المواطنة لمرافقتها في حال إيفادها في دورة 15
.تدريبية في الخارج بنفس درجة السفر المقررة للموفدة
- إذا تحمل الموفد رسوم أو مصروفات أو نفقات إضافية بسبب اإليفاد ، يجوز لجهة عمله أن تصرف 16
.ً للمستندات الدالة على ذلك
له ما تحمله إذا رأت أنها كانت ضرورية لإليفاد وفقا
ً بإجازة دورية أو أثناءها وترد مدة 
ً أو متبوعا
- يجوز أن يكون اإليفاد في دورة تدريبية مسبوقا17
 الدورة التدريبية المتداخلة إلى رصيد اإلجازة الدورية للموفد ، وتحسب المدة السابقة أو الالحقة ضمن
مدة الدورة التدريبية.
- يجوز لجهة عمل الموفد إنهاء إيفاده إذا كانت حاجة العمل أو المصلحة العامة تستلزم ذلك ، على 18
.أن يتم تسوية السلفة التي صرفت له عن المدة المتبقية
- ال يجوز للموفد أن يمتنع عن قبول الدورة التدريبية المرشح لها من جهة عمله مالم يتقدم بعذر 19
 تقبله السلطة المختصة، وفي حال عدم قبول العذر تطبق بشأنه الجزاء المقرر بنموذج التعهد رقم
ج) المرفق \1( ) بشأن الدورات التدريبية داخل الدولة أو خارجها بالملحق رقم9(
.بهذه الالئحة
- اليجوز للموفد بعد قبوله الدورة التدريبية االمتناع عن حضورها أو استكمالها إال بناء على طلب 20
: خطي منه يتضمن أسباب تقبلها الجهة الحكومية وإال تتخذ بشأنه اإلجراءات التالية
  أ. أسترداد كامل التكاليف التي تحملتها الجهة الموفدة لمشاركته في الدورة التدريبية من  
 الموفد. 
  ب.حرمان الموفد من االلتحاق بأي دورة تدريبية أخرى لفترة سنتين تبدأ من تاريخ رفضه للدورة 
            التدريبية.
- إذا لم ينتظم الموفد بالدورة التدريبية أو أظهر عدم الجدية في التحصيل أو الالمباالة ينهى 21
 التحاقه بالدورة التدريبية ويسترد منه كامل تكاليف مشاركته في الدورة التدريبة التي تحملتها الجهة
الموفدة.
- على الموفد وبعد عودته من الدورة التدريبية أو البرنامج التدريبي تقديم تقرير مفصل إلى جهة 22
.عمله
) بشأن الدورات التدريبية داخل الدولة أو 9( -يلتزم الموفد بالتوقيع على ن نموذج التعهد رقم23
.ج) المرفق بهذه الالئحة\1( خارجها بالملحق رقم
- ال يجوز اإليفاد في دورة تدريبية أثناء فترة االختبار.24
-: ً للمدد التالية
- يلتزم الموفد بعد إنهائه الدورة بالعمل بالحكومة وفقا25
 ) أشهر6( ) أيام عمل يلتزم الموفد بالعمل لدى الحكومة5( ) إلى1(   أ- إذا كانت مدة الدورة من 
 تلي اإلنتهاء من الدورة. 
) يوم عمل يلتزم الموفد بالعمل لدى الحكومة (سنة)  15( ) إلى6(   ب- إذا كانت مدة الدورة من 
 تلي اإلنتهاء من الدورة. 
) يوم عمل يلتزم الموفد بالعمل لدى الحكومة (سنة  30( ) إلى16(   ج- إذا كانت مدة الدورة من 
 أشهر) تلي اإلنتهاء من الدورة.6  و
) يوم عمل يلتزم الموفد بالعمل لدى الحكومة (سنتان)  31(   د- إذا كانت مدة الدورة أكثر من 
 تلي اإلنتهاء من الدورة. 
  ه- في حال عدم التزام الموفد بالعمل لدى الحكومة وفق الفقرات (أ،ب،ج،د) تخصم من حقوق 
            نهاية خدمته رسوم التدريب وقيمة بدل االيفاد وقيمة تذاكر السفر التي صرفت للموفد 
%) من الراتب الشامل عن مدد أيام الدورات الموضحة أعاله حتى ولو كانت 50(            والمرافق له و
            الدورة بغير رسوم تدريبية مدفوعة من جهة عمل الموظف. الباب الخامس
((الفصل األول))
الترقيات
الترقية المالية
المادة (٠٥)
يجوز ترقية الموظف ترقية مالية بموافقة السلطة المختصة بالتعيين وفق الضوابط اآلتية: -
- وجود مُخصص مالي مُعتمد للترقية المالية في الميزانية.1
.) عالوات دورية من عالوات الدرجة التي يشغلها3( ً قيمة
- يُمنح الموظف المرقّى ماليا2
 ) سنوات من تاريخ آخر ترقية مالية أو ترقية وظيفية أو6( - ال يجوز منح الترقية المالية إال بعد مضي3
. ترقية مالية استثنائية أو تسوية حالة على درجة أعلى
- الترقية نافذة من أول الشهر التالي لتاريخ صدور القرار بها وال يجوز منح أي ترقية بأثر رجعي.4
.)- يجب أال يقل تقييم أداء الموظف في السنتين األخيرتين عن تقدير (يلبي التوقعات5
 )110( - ال يجوز ترقية الموظف ترقية مالية قبل انتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة رقم6
.من هذه الالئحة
- ال يجوز الجمع بين الترقية المالية للموظف وبين العالوة التشجيعية في ذات السنة.7الترقية الوظيفية
المادة (١٥)
يجوز ترقية الموظف ترقية وظيفية بموافقة السلطة المختصة بالتعيين وفق الضوابط اآلتية: -
- وجود درجة شاغرة أو مستحدثة أو أن تكون الفروق المالية للدرجة معتمدة في الميزانية.1
 ) من هذه الالئحة يجوز ترقية الموظف إلى الدرجة األعلى مباشرة أو إلى53( - مع مراعاة المادة2
.درجتين كحد أقصى
ً 
- يُمنح المرقى في حاالت الترقية الوظيفية بداية راتب الدرجة المرقى إليها أو راتبه السابق مضافا3
. ) عالوات بفئة العالوة الدورية للدرجة المرقى إليها أيهما أكبر3( إليه
- في حال كانت قيمة العالوة اإلجتماعية للدرجة المرقى إليها أقل من قيمة العالوة اإلجتماعية 4
 للدرجة الحالية يتم إضافة الفرق إلى الراتب قبل اجراء الترقية وفي جميع األحوال ال تقل االستفادة من
) عالوات من عالوات الدرجة المرقى إليها.3( الترقية في الراتب اإلجمالي عن قيمة
ً للجداول المرفقة ألنظمة التعيين الواردةبالملحق 
- يجب قضاء مدة البقاء في الدرجة الوظيفية وفقا5
/أ) المرفق بهذه الالئحة1( رقم
) سنوات على األقل من أخر ترقية مالية أو 6( - ال يجوز ترقية الموظف ترقية وظيفية إال بعد مضي6
.ترقية وظيفية أو تسوية حالة على درجة أعلى
- يجب أال يقل تقييم األداء في السنوات الثالث األخيرة عن تقدير (يفوق التوقعات).7
.- الترقية نافذة من أول الشهر التالي لتاريخ صدور القرار بها وال يجوز منح أي ترقية بأثر رجعي8
 ) من هذه110( - ال يجوز ترقية الموظف قبل إنتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة رقم9
.الالئحة
- ال يجوز الجمع بين الترقية الوظيفية للموظف وبين العالوة التشجيعية في ذات السنة.10
الترقية المالية االستثنائية
  المادة (٢٥)
بنــاءً علــى طلــب الجهــة الحكوميــة وعــرض الدائــرة ، يجــوز للمجلــس منــح الموظــف المواطــن الــذي يشــغل 
إحــدى درجــات نظــام الوظائــف الخاصــة و الدرجــة األولــى بنظــام الوظائــف العامــة للمواطنيــن و الدرجــة 
) مــن الراتــب ولمــرة واحــدة 15%( الســابعة بنظــام وظائــف المهندســين ترقيــة ماليــة اســتثنائية بنســبة
طــوال مــدة الخدمــة وذلــك وفــق الشــروط والضوابــط اآلتيــة:-
- وجود مخصص مالي في الميزانية.1
 - أن يُقدم الموظف خدمات متميزة تعود بالنفع على الجهة الحكومية أو الحكومة وتخدم المصلحة2
.العامة
- تكون الترقية على ذات الدرجة التي يشغلها الموظف شريطة أن يقضي فيها مدة ال تقل عن 3
.) سنوات3(
.)- يجب أال يقل تقييم أداء الموظف في السنتين األخيرتين عن  تقدير (يفوق التوقعات بشكل ملحوظ4
.- الترقية نافذة من أول الشهر التالي لتاريخ صدور القرار بها وال يجوز منح أي ترقية بأثر رجعي5
.) من هذه الالئحة110( - ال يجوز ترقية الموظف قبل انتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة6
. -ال يجوز الجمع بين الترقية المالية االستثنائية للموظف وبين العالوة التشجيعية في ذات السنة7
)٥3(   المادة
)، وفــي جميــع يجــوز بموافقــة المجلــس ترقيــة الموظــف المواطــن ترقيــة وظيفيــة إلــى درجتيــن و لمــرة واحــدة طــوال 51( األحــوال يُصــرف األثــر المالــي لكافــة الترقيــات مــن أول الشــهر التالــي لتاريــخ صــدور قــرار الترقيــة ، وذلــك مــدة خدمتــه بعــد اســتيفاء شــروط الترقيــة الوظيفيــة المنصــوص عليهــا بالمــادة رقــم
وفــق الشــروط والضوابــط اآلتيــة :-
-توافر المخصص المالي في الميزانية .1
.)-أن ال يقل تقييم الموظف في السنة األخيرة  عن تقدير (يفوق التوقعات بشكل ملحوظ2
.-تعتبر الترقية نافذة من أول الشهر التالي لتاريخ صدور القرار بها وال يجوز منح أي ترقية بأثر رجعي3
.- ال يجوز اصدار القرار االداري بالترقية إال بعد العرض على الدائرة4
.) من هذه الالئحة110( -ال يجوز الترقية قبل انتهاء مدة محو الجزاء المنصوص عليها بالمادة رقم5
 -في حالة تغيير المسمى الوظيفي عند الترقية الوظيفية يجب توافر شروط شغل الوظيفة6
.والمؤهالت العلمية والخبرات العملية المطلوبة
)54( المادة
إذا تصــادف تاريــخ اســتحقاق العــالوة الدوريــة والترقيــة فــي تاريــخ واحــد منحــت الترقيــة أوال ثــم العــالوة 
الدوريــة ، وال تغييــر الترقيــة مــن موعــد اســتحقاق العــالوة الدوريــةالباب الخامس
((الفصل الثاني))
تسوية الحالة
)المادة (٥٥
ً للضوابط التالية :-
يسوى وضع الموظف المواطن الذي يحصل على مؤهل علمي أثناء الخدمة، وفقا
. تلتزم جهة العمل في حال موافقتها على نوع الدراسة بتسوية حالة الموظف بعد حصوله على 1
.المؤهل العلمي
. في حال عدم موافقة جهة العمل على نوع الدراسة ، وأصر الموظف على متابعة الدراسة فإن 2
 جهة العمل غير ملتزمة بتسوية حالته ، وتكون للموظف األولوية في شغل الوظيفة الشاغرة أو
المستحدثة إذا توافرت فيه شروط شغل الوظيفة.
. يمنح شاغل نظام الوظائف الخاصة عالوتين من فئة العالوة الدورية للدرجة ، إذا حصل أثناء الخدمة 3
.على درجة الماجستير أو الدكتوراه
. تسوى حالة الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه في مجال التخصص ، على الدرجة الثالثة بجدول 4
.نظام الوظائف العامة ، أو الدرجة الثانية بجدول نظام وظائف المهندسين
. يمنح الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه أثناء الخدمة وكان يشغل الدرجة المقررة لذات المؤهل 5
 العلمي أو أي درجة أعلى ، عالوتين من عالوات الدرجة إذا كانت درجة الدكتوراه في مجال التخصص ، أو
عالوة واحدة إذا كانت الدرجة في غير مجال التخصص.
. تسوى حالة الموظف الحاصل على درجة الماجستير على الدرجة الرابعة بجدول نظام الوظائف 6
.العامة
. بإستثناء نظام العقد الخاص ونظام العقد المؤقت ونظام الدوام الجزئي يمنح الموظف الحاصل 7
 على درجة الماجستير عالوتين من عالوات الدرجة التي يشغلها إذا كانت درجة الماجستير في مجال
ً التخصص ، وال يمنح أية عالوات إضافية إذا كانت الدرجة في غير مجال التخصص.
. تسوى حالة الموظف الحاصل على مؤهل علمي أدنى من درجتي الدكتوراه أو الماجستير وفقا8
 ) بشأن الدرجات المقررة للمؤهالت22( للدرجات الوظيفية الموضحة قرين كل مؤهل بالجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة.\1( العلمية بالملحق رقم
. فيما عدا الحاصل على درجة الدكتوراه أو الماجستير أو الصف الثاني عشر (الثانوية العامة) تكون 9
 تسوية الحالة على الدرجة األدنى مباشرة للدرجة المقررة للمؤهل العلمي ، إذا كان المؤهل العلمي
في غير مجال التخصص الوظيفي.
. فيما عدا الحاصل على درجة الدكتوراه أو الماجستير يتم معاملة الموظف الذي يحصل أثناء الخدمة 10
-: ً لما يلي
على مؤهل علمي، وكان يشغل الدرجة المقررة لذات المؤهل، أو أعلى منها, وفقا
  أ- إذا كان المؤهل العلمي في مجال التخصص الوظيفي ، يمنح الموظف ثالث عالوات من   
 عالوات الدرجة التي يشغلها. 
  ب- إذا كان المؤهل العلمي في غير مجال التخصص الوظيفي, يمنح الموظف عالوتين من  
 عالوات الدرجة التي يشغلها. 
  ج- تضاف العالوات المشار إليها في البندين (أ - ب) أعاله على الراتب الموظف. 
. يجب معادلة الشهادات العلمية من الجهات المختصة داخل الدولة ، على أن تكون هذه الشهادات 11
 مصدقة من الجهات الرسمية ، ويستثنى من ذلك  الشهادات العلمية الصادرة عن الكليات أو المعاهد
أو الجامعات المعترف بها داخل الدولة.
. إذا كان الراتب مساوي أو أكثر من راتب الدرجة المراد تسوية حالة الموظف عليها ، يضاف إلى راتبه 12
.ثالث عالوات بفئة العالوة الدورية للدرجة التي تمت تسوية وضعه عليها
. إذا كان الراتب أقل من راتب الدرجة المراد تسوية حالة الموظف عليها يمنح بداية مربوط الدرجة أو 13
.ثالث عالوات بفئة العالوة الدورية للدرجة التي تمت تسوية حالته عليها أيهما أكبر
ً 
. إذا ترتب على تسوية الحالة انتقال الموظف إلى درجة أعلى تحتسب مدة البقاء في الدرجة اعتبارا14
.من تاريخ تسوية الحالة
. يستحق الموظف راتبه على الدرجة التي تمت تسوية حالته عليها إعتباراً من بداية الشهر التالي 15
.لتاريخ صدور قرار التسوية من السلطة المختصة
 . يتم تسوية حالة حملة الدبلوم العالي في التخصصات الهندسية الذين يحصلون على البكالوريوس 16
 )23( ً للجدول رقم
في ذات المجال أثناء الخدمة، على الدرجة المقابلة بنظام وظائف المهندسين وفقا
أ) \1( بشأن درجات وظائف المهندسين وما يقابلها من درجات نظام الوظائف العامة بالملحق رقم
المرفق بهذه الالئحة على أن يحتفظ لهم بالراتب الشامل بجدول الوظائف العامة ، أو راتب الدرجة 
الجديدة (بنظام وظائف المهندسين) أيهما أكبر.
. تسوى حالة اإلمام والمؤذن المواطن في حالة حصوله على مؤهل علمي أثناء الخدمة، على 17
 -: الدرجة المقررة للمؤهل العلمي الحاصل عليه، على أن يراعى ما يلي
  أ. يوضع الموظف على نظام الوظائف المناسب لمؤهله العلمي. 
  ب. تعتبر مدة خدمة الموظف متصلة. 
ً من تاريخ شغل الموظف لها.
  ج. تحتسب مدة البقاء في الدرجة الجديدة اعتبارا 
. تلتزم إدارة الخدمات باتباع اإلجراءات التالية عند تسوية حالة الموظف :18
.  أ. التأكد من وجود درجة أو مخصص مالي في الميزانية 
  ب. مخاطبة الدائرة برسالة رسمية لتسوية الحالة ألتخاذ الالزم بشأنها. 
  ج. اصدار قرار إداري من الجهة الحكومية بشأن تسوية حالة الموظف بعد موافقة الدائرة. 
ً به اإلجراء الذاتي ألتخاذ الالزم بشأنها.
  د. إرسال القرار اإلداري إلى الدائرة مرفقا 
  ه. توضيح التأثير المالي في كشف الرواتب. الباب السادس
((الفصل األول))
مواعيد العمل
مواعيد العمل
المادة (٦٥)
ً للضوابط التالية :-
اليجوز للموظف أن ينقطع عن عمله ، و يلتزم بمواعيد وساعات العمل وفقا
ً 
ً من الساعة (السابعة والنصف) صباحا
-تبدأ مواعيد العمل من يوم األحد إلى يوم الخميس أسبوعيا1
 ً واستثناء من ذلك تكون مواعيد العمل في
وتنتهي في الساعة (الثانية والنصف) مساءا
ً.
ً ، وتنتهي في الساعة (الثانية) مساءا
شهر رمضان المبارك من الساعة (التاسعة) صباحا
ً لنظام وحاجة العمل ، و بما ال 
ً وفقا
ً أو مساءا
- للجهة الحكومية أن تحدد بداية الدوام ونهايته صباحا2
.) ساعات يوميا7( يقل عن
) ساعات يومية إذا اقتضت طبيعة 7( - يجوز للجهة الحكومية تخفيض عدد ساعات العمل بما يقل عن 3
 و مصلحة العمل ذلك ، و في هذه الحالة يتم خصم المدة المخفضة من مدد تصاريح خروج الموظفين
لمتابعة الدراسة أو ساعات الرضاعة .
- يلتزم الموظف بنظام المناوبة بالمواعيد المقررة بجهة العمل أثناء العطالت األسبوعية أو 4
 الرسمية، وفي حال االنقطاع أو التأخير عن العمل خاللها تسري بشأنه التشريعات المعمول بها في
جهته الحكومية.
- الجهة الحكومية التي تعمل بنظام المناوبة المتواصل يتم تعويض الموظف بهذا النظام بإجازة 5
 ً في السنة الوظيفية الواحدة على أن تستنفذ خالل نفس السنة الوظيفية وال يجوز
) يوما15( لمدة
ترحيلها والتدخل ضمن رصيد اإلجازات الدورية.
- ال يجوز للموظفة الجمع بين ساعات الرضاعة وتصريح الخروج لمتابعة الدراسة و تمنح للموظفة أي 6
.الساعات أكبرتصريح الخروج لمتابعة الدراسة
٥)7( المادة
يجوز للسلطة المختصة بناءً على طلب الموظف المواطن ، التصريح له بمغادرة العمل أثناء الدوام 
ً للضوابط التالية :-
لمتابعة الدراسة ، وفقا
- ال يجوز منح تصريح الخروج لمتابعة الدراسة للموظف المواطن قبل إنقضاء فترة اإلختبار بنجاح إال إذا 1
.كان الموظف ملتحق بالدراسة قبل التعيين
- أن تكون الدراسة بإحدى الجهات التعليمية المعترف بها في الدولة.2
 - الموظف الملتحق بالمدارس بالصف الثاني عشر فما دون ، يجوز منحه ساعة بحد أقصى لمتابعة3
 الدراسة مع إرفاق شهادة االستمرار في الدراسة عن كل فصل دراسي ، وما يفيد نجاحه في العام
الدراسي السابق.
- الموظف الملتحق بالدراسة لما بعد الصف الثاني عشر يجوز منحهم ساعة ونصف بحد أقصى 4
 لمتابعة الدراسة ، وأن يرفق بطلب التصريح جدول المحاضرات اليومي والسجل األكاديمي، ومايفيد
نجاحه في العام الدراسي السابق.
- يشترط اعتماد طلب التصريح من السلطة المختصة إلثبات الخروج.5
 - موافقة الجهة الحكومية على الدراسة بالنسبة للمؤهالت ما بعد الصف الثاني عشر ( الثانوية6
 .) العامة
- أن تبدأ الدراسة قبل الساعة السابعة مساءً.7
 - في حال رسوب الموظف في العام الدراسي السابق يحق للجهة الحكومية عدم منحه تصريح8
.الخروج للسنة الدراسية القادمة وإبالغه بشكل رسمي بالقرار
اإلستئذان من العمل لغرض شخصي
٥)8( المادة
يجــوز للســلطة المختصــة التصريــح للموظــف باالســتئذان خــالل أوقــات العمــل ألي غــرض شــخصي ويرجــع 
ً لمــا يلــي  :-
تقديــره إلــى الســلطة المختصــة ، وذلــك وفقــا
) ساعات في المرة لواحدة ، 3( ً ، وأال تزيد مدة التصريح عن
) ساعات شهريا6( - تكون مدة اإلستئذان1
. وأن ال ترحل هذه المدة أو ما تبقى منها
ً للنظام 
- يلتزم الموظف بإثبات خروجه ، وعودته لمقر العمل قبل وبعد إنتهاء مدة التصريح وفقا2
.المعتمد
ً.
- يشترط اعتماد طلب التصريح من السلطة المختصة مسبقا3
 - الموظف الذي يتجاوز مدة التصريح المعتمدة في المرة الواحدة ، تخصم المدة الزائدة من مدة4
 ً عن العمل ويطبق بشأنه ماورد بنظام
) ساعات المقررة  في حال قبول العذر، وإال اعتبر تأخيرا6( الـ
االنضباط الوظيفي.
) ساعات 6( - تخصم مدة التأخير عن بداية الدوام في حال عدم االستئذان المسبق من مدة  الـ 5
.ً
) مرات شهريا4( المقررة شريطة  قبول السلطة المختصة للعذر وبما ال يزيد عن
- يجوز للسلطة المختصة الموافقة على التصريح للموظف بالخروج لمدة زائدة عن المدة المقررة في 6
.هذه المادة، وفي هذه الحالة يخصم يوم من رصيد إجازاته الدورية
) ساعات 6( - يجوز للموظف في حالة الضرورة االستئذان قبل بداية الدوام الرسمي في حدود الـ7
.المقررة
) من هذه المادة المدد اآلتية :-1( - ال تدخل ضمن مدة  االستئذان المحددة في البند رقم8
   أ . مدد التصاريح التي تمنح للموظف  للمراجعات الطبية المتعلقة به وحده في المنشآت الطبية 
 الحكومية أو المستشفيات الخاصة شريطة تقديمه مايفيد مواعيد المراجعة المحددة مسبقاً  
 والحصول على موافقة السلطة المختصة بذلك. 
 ب .مدد التصاريح التي تمنح للموظف لمراجعة السلطات الرسمية في الدولة عند االستدعاء 
 الرسمي شريطة تقديمه ما يفيد ذلك. الخروج من العمل لمهمة رسمية
٥)9( المادة
ً للضوابط التالية :
يجوز للموظف الخروج من العمل للقيام بمهمة رسمية ، وفقا
- يقوم الموظف بتعبئة النموذج المعد لذلك في جهة عمله والتوقيع عليه قبل الخروج للقيام 1
.بالمهمة الرسمية
- يتضمن النموذج توضيح سبب الخروج والمده المحددة لذلك.2
.ً عما تم إنجازه بشأن المهمة الرسمية المكلف بها
- يقدم الموظف تقريرا3
.ً للنظام المعتمد
- يلتزم الموظف بإثبات خروجه وعودته من مقر العمل وفقا4
 العطالت
المادة (٠٦)
تصدر الدائرة التعاميم الالزمة بشأن العطالت المعتمدة في الحكومة.
الباب السادس
((الفصل الثاني))
اإلجازاتاإلجازات
المادة (١٦)
اإلجازات التي يجوز منحها للموظف هي :-
. إجازة دورية .1
. . إجازة مرضية2
. . إجازة مرافق للعالج داخل الدولة أو خارجها3
.. إجازة وضع4
.. إجازة حج5
.. إجازة حداد6
.. إجازة عدة7
. . إجازة دراسية8
.. إجازة بدون راتب شامل9
.. إجازة األبوة10
.. اإلجازات االستثنائية11
 إجازة دورية
المادة (٢٦)
ً كحــد أدنــى. 
) يومــا30(ً كحــد أقصــى و
) يومــا60( ً إجــازة دوريــة براتــب شــامل لمــدة
يســتحق الموظــف ســنويا
وذلــك علــى النحــو التالــي:-
ً لشاغلي نظام الوظائف الخاصة.
) يوما60( -1
 ً لشاغلي الدرجات األولى حتى الرابعة على نظام الوظائف العامة ونظام األطباء
) يوما60( -2
.والصيادلة وفنيي الطب
ً لشاغلي الدرجات الخامسة حتى العاشرة على نظام الوظائف العامة ونظام األطباء 
) يوما45( -3
.والصيادلة وفنيي الطب ونظام األئمة والمؤذنين
ً لشاغلى الدرجات الحادية عشرة حتى الرابعة عشرة على نظام الوظائف العامة ونظام 
) يوما30( -4
.األطباء والصيادلة وفنيي الطب
ً لشاغلي الدرجات األولى حتى السابعة على نظام وظائف المهندسين.
) يوما60( -5
)٦3( المادة
بإســتثناء الحــاالت التــي تنــص عليهــا هــذه الالئحــة يجــب علــى الموظــف أن يســتنفذ اإلجــازة الدوريــة 
المتبقــي عــن هــذه الســنة ، واليجــوز حرمــان الموظــف لســنتين متتاليتيــن مــن القيــام بإجازتــه الدوريــة ظــروف العمــل للموظــف بإســتنفاذ اإلجــازة الدوريــة المســتحقة لــه أو جــزء منهــا فيتحفــظ لــه برصيــده المســتحقة لــه خــالل الســنة ســواء متصلــة أو مجــزأة وإال ســقط حقــه فــي االحتفــاظ بهــا.  فــإذا لــم تســمح 
المســتحقة لــه .إجراءات تنظيم اإلجازات الدورية
٦)4( المادة
. يجب على الجهات الحكومية إعداد خطة سنوية لإلجازات الدورية لكافة الموظفين في بداية كل سنة 1
.ً مع ضرورة توفير عدد مناسب بكل وحدة تنظيمية لضمان سير العمل وعدم تعطله
أو ما تراه مناسبا
. يجب على الموظف أن يستنفد اإلجازة الدورية المستحقة خالل السنة سواء كانت متصلة أو مجزأة 2
.وإال سقط حقه في االحتفاظ بها
. يجب على جهة العمل السماح للموظف بالقيام بكامل إجازته الدورية خالل السنة، وإذا لم تسمح 3
 ظروف العمل بذلك فيجب على جهة العمل السماح للموظف بالقيام بنصف رصيد إجازته الدورية على
األقل خالل السنة، ويصرف له بدل نقدي عن الرصيد المتبقي، مع ضرورة موافاة الدائرة بأسباب رفض 
اإلجازة الدورية.
) من هذه المادة بدل نقدي عن نصف 3( ً للبند
. يستحق الموظف الذي ترفض إجازته الدورية طبقا4
 رصيده المستحق أو من رصيده المتبقي خالل السنة على أن يصرف البدل النقدي في نهاية السنة
الوظيفي للموظف.
) أشهر برصيده عن تلك 6( . يحتفظ للموظف الملتحق بالخدمة الوطنية والذي تزيد مدة خدمته عن5
 الفترة ويحق له أن يستنفد كامل الرصيد المحتفظ به أو بجزء منه بعد عودته للعمل وخالل السنة
الوظيفية وإال صرف له بدل نقدي عنها أو عن الرصيد المتبقي.
) من نظام المكافأة الشهرية يسمح لهم بترحيل اإلجازة الدورية 14 ،13( . العاملين على الفئتين6
 المستحقة للسنة التالية على أن يستنفد كافة الرصيد في تلك السنة وإال سقط حقه في االحتفاظ
بها. 
ً كانت مدتها أو تمديدها إال بعد موافقة السلطة المختصة 
. ال يجوز للموظف القيام بإجازة دورية أيا7
.ً
على طلب اإلجازة مسبقا
. يجوز للسلطة المختصة استدعاء الموظف من اجازته الدورية المرخص له بها والعودة إلى عمله 8
 ) أعاله فيما تبقى3( قبل انتهاء مدتها إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك على أن يطبق عليه ما ورد بالبند
له من رصيد.
) أيام بحد أقصى من تاريخ تقديم 10( . على السلطة المختصة الرد على طلب اإلجازة و ذلك خالل9
. الطلب و إال اعتبر الطلب مقبوالً
. ال يجوز للموظف قطع اجازته الدورية إال بعد موافقة السلطة المختصة .10
 . يجوز للموظف أن يجمع بين اإلجازة الدورية وأية إجازة أخرى يستحقها طبقاً ألحكام القانون وهذه11
 .الالئحة فيما عدا االجازة العارضة
. إذا اختلفت مدة اإلجازة الدورية التي يستحقها الموظف بسبب ترقيته أو تعديل درجته فيتم تعديل 12
.إستحقاقه السنوي إلجازته الدورية إعتباراً من تاريخ صدور قرار الترقية أو صدور قرار تعديل الدرجة
. اليحق للموظف المطالبة باحتساب اإلجازة المرضية إذا وقعت خالل إجازته الدورية.13
 . إذا امتدت اإلجازة المرضية التي حصل عليها الموظف أثناء إجازته الدورية لما بعد انتهاء اإلجازة14
 ً من اليوم المقرر أن يعود فيه الموظف
الدورية عندئذ يحتسب المتبقي من اإلجازة المرضية اعتبارا
لمباشرة العمل بعد انتهاء اإلجازة الدورية وذلك وفق القواعد المقررة في احتساب اإلجازة المرضية 
والمبينة في هذه الالئحة.
. يستحق الموظف مدة إجازته الدورية كاملة عند بداية كل سنة وظيفية.15
 . إذا انتهت خدمة الموظف قبل اكتمال السنة المقرر عنها اإلجازة الدورية يتم خصم الراتب الشامل16
 عن عدد أيام اإلجازة التي استنفدها زيادة على ما يستحقه عنها بعد تاريخ انتهاء الخدمة أو من
الرصيد المجمد إن كان له رصيد يسمح بذلك ويستثنى من ذلك الموظف في السنة الوظيفية االولى.
. اليستحق الموظف أية إجازة دورية عن المدد اآلتية :-17
.)  أ- مدة االنقطاع عن العمل بدون عذر (غياب 
ً لحكم قضائي صادر ضده، في الحاالت التي ال يتقرر فيها   
  ب- مدة الحبس أو السجن تنفيذا 
ً.
 إنهاء الخدمة قانونا 
  ج- اإلجازة بدون راتب. 
  د- اإلجازة المرضية المتصلة. 
  ه- إجازة التفرغ بإستثناء القيام بأية أعمال أو مهام تطوعية بحسب مانصت عليه هذه الالئحة. 
  و- اإلجازة الدراسية خارج الدولة. 
ً لما هو محدد 
. بإستثناء اإلجازات الدورية لألنظمة األخرى تمنح اإلجازات الدورية للعقود الخاصة وفقا18
.بعقودهم
. على الموظف تقديم استمارة طلب اإلجازة الدورية وإذا أراد تمديد إجازته الدورية فعليه التقدم 19
.بطلب تمديد اإلجازة وكذلك عند طلب تعديل اإلجازةاإلجازات
إجازة مرضية
المادة (٥٦)
- يراعى عند منح اإلجازة المرضية ، الضوابط التالية  :-1
 ) أيام ويجب أن تكون معتمدة من3(   أ- يقصد باإلجازة المرضية  المتصلة االجازة التي تزيد عن 
            اللجنة الطبية وفي حال لم تعتمد اإلجازة أو جزء منها فيجوز أن تحتسب اإلجازة غير المعتمدة  
            من رصيد اإلجازة الدورية أو إجازة بدون راتب. 
)  3(   ب- تدخل في نطاق مفهوم اإلجازة المرضية المتقطعة اإلجازة المرضية التي تبلغ مدتها 
ً خالل السنة الوظيفية ، وذلك بناء على شهادة صادرة من 
) يوما15(  أيام فأقل ، بحيث ال تتعدى 
ً  
) يوما15(             المنشآت الطبية العامة أو الخاصة ومصدقة من الجهة المختصة ، وإذا تعدت عن
            تخضع المدة الزائدة لتقدير السلطة المختصة ، فيجوز أن تحتسب من رصيد اإلجازة الدورية أو 
            إجازة بدون راتب.
  ج- تدخل اإلجازة المرضية المتقطعة في نطاق مفهوم اإلجازة المرضية المتصلة إذا كانت   
) أيام فأقل ، وكانت متتابعة ال تفصلها   3(  صادرة عن أكثر من جهة طبية طالما كانت مدتها 
 عن بعضها أيام عمل أو عطلة أسبوعية أو رسمية سواء للعاملين أثناء الدوام الرسمي أو  
 العاملين بنظام المناوبة. 
  د- في الحاالت التي تستدعي مراجعة دورية للجهات الطبية والتي يمنح على إثرها الموظف 
            إجازة مرضية متقطعة تحسب هذه اإلجازة إجازة مرضية متصلة ، طالما كانت معتمدة من اللجنة 
ً من اإلجازات المتقطعة.
) يوما15(             الطبية وال تحسب من ضمن
- يجب على الموظف أن يبلغ عن حالته المرضية خالل اليومين األولين من بداية الحالة ، و يجوز أن يتم 2
 ) يوم20( اإلبالغ من أحد أقاربه أو معارفه، على أن يتم تقديم ما يثبت الحالة المرضية للموظف خالل
عمل من تاريخ االبالغ عن الحالة المرضية ، ما لم يكن قد تعذر عليه ذلك ألسباب قهرية، وفي حال عدم 
إبالغ الموظف عن مرضه خالل المدة المحـددة دون عذر تقبله السلطة المختصة ، تُحتسب أيام تغيبه 
ً عن العمل، ويطبق بشأنها نظام االنضباط الوظيفي.
انقطاعا
- يجب على الموظف أن يقدم الشهادة الطبية أو التقرير الطبي عن اإلجازة المرضية إلى جهة عمله 3
  يوم) للتقرير الطبي وذلك كحد أقصى من تاريخ مباشرته للعمل،20(  أيام)  للشهادة الطبية و5( خالل
وإذا تجاوز الموظف  المدد المحددة دون تقديم الشهادة الطبية أو التقرير الطبي وكان ذلك بعذر 
تقبله السلطة المختصة فال تحتسب أيام تغيبه كإجازة مرضية وإنما تحتسب من رصيد اإلجازة الدورية إن 
توافرت وإال احتسبت اجازة بدون راتب ، أما إذا لم يكن عذره مقبوالً فتتخذ في حقه أحد اإلجراءات 
اآلتية :-
) يوم فيطبق عليه نظام االنضباط الوظيفي .14(  أ - إذا  لم تتجاوز مدة تغيبه عن العمل 
) يوم فأكثر فتنهى خدمته بسبب االنقطاع عن العمل،  15(  ب - إذا كانت مدة تغيبه عن العمل 
) من هذه الالئحة. 112( ) من المادة رقم8(  دون التقيد باالجراءات  الواردة في البند رقم 
- يجوز للسلطة المختصة رفض اإلجازة المرضية المتقطعة ، واعتبارها انقطاعاً عن العمل ، في 4
 -: الحاالت التالية
  أ- اإلجازة المرضية التي تقدم عن إجازة دورية تم رفضها حسب اإلجراءات المتبعة في الجهة 
             الحكومية.
 ب- اإلجازة المرضية (قبل أو أثناء أو بعد) األعياد والمناسبات الرسمية وعطلة الوردية. 
 - تحتسب االجازة المرضية سواء كانت متقطعة أو متصلة ضمن خدمة الموظف ويستحق عنها الراتب5
 ً في
)أيام رصيدا3( الشامل ، وال يستحق الموظف عن اإلجازة المرضية المتصلة التي تزيد مدتها عن
إجازته الدورية ، وال يصرف له عنها العالوة الفنية و بدل طبيعة العمل.
) أشهر شريطة أن تكون معتمدة من 6( - تقبل اإلجازة المرضية للموظف للمواطن إذا استمرت لمدة6
 ) أشهر في المرة الواحدة على أن يكون6( اللجنة الطبية ، ويجوز تمديدها لمدد أخرى التزيد على
التمديد معتمد من اللجنة الطبية المختصة ، أو النظر في مدى لياقته الصحية.
ً عن إصابة أثناء العمل أو بسببه فتكون اإلجازة المرضية للمواطن لمدة ال تزيد عن 
- إذا كان المرض ناتجا7
 ً لتقرير اللجنة الطبية وفي حالة عدم لياقة
سنة براتب شامل ، ويجوز مدها في حالة الضرورة ووفقا
الموظف الصحية للعمل بناء على تقرير اللجنة الطبية المختصة يتم إحالته إلى التقاعد.
- يستحق الموظف المواطن أجازة مرضية خارج الدولة على أن يتم مراعاة الضوابط التالية :-8
-: إذا كان على نفقة الدولة 
  أ. موافاة جهة العمل بخطاب من الجهة التي سيتلقى المريض العالج على نفقتها يوضح تاريخ 
            السفر.
ً  
  ب. موافاة جهة العمل بتقرير طبي من الجهة التي باشرت عالج المريض على أن يكون مصدقا 
 من سفارة الدولة . 
) أشهر يرفق تقرير عن الحالة من الجهة التي باشرت عالج المريض 6(   ج. إذا تجاوزت مدة اإلجازة 
) أشهر مرة أخرى وفي حال تجاوز مدة سنة يتم 6(             بأنه لم ينتهي من العالج ويتم تمديدها
            عرض التقارير على اللجنة الطبية للنظر في مدى لياقة الموظف للعمل من عدمه . 
إذا كان على نفقته الخاصة :- 
  أ. موافاة جهة العمل بتقرير طبي من الجهة التي باشرت عالج المريض في الخارج على أن  
ً من سفارة الدولة  ويعرض التقرير على اللجنة الطبية التخاذ الالزم بشأنها.
 يكون مصدقا 
  ب. مع مراعاة ماجاء في البند (أ) أعاله يتم موافاة جهة عمل الموظف بتقرير طبي عن حالته  
 كل شهر. 
ً لما يلي :- 
- باإلضافة إلى ماسبق تمنح اإلجازات المرضية لغير المواطنين وفقا9
    أ- يستحق الموظف (بناء على تقرير طبي معتمد من اللجنة الطبية) إجازة مرضية لمدة التزيد 
) أشهر بنصف الراتب الشامل ، وإذا لم  3( ) أشهر براتب شامل تمدد لمدة أخرى التزيد عن3(  عن 
 تقرر اللجنة الطبية عدم لياقته الصحية للعمل بعد ذلك فيجوز للسلطة المختصة احتساب المدة 
) من هذه 111( ) من نص المادة رقم9(             الزائدة بدون راتب شامل أو إنهاء خدمته طبقاً للبند رقم
            الالئحة.
  ب- إذا كان المرض نتيجة إلصابة أثناء العمل أو بسببه، يمنح الموظف (بناء على تقرير طبي  
) أشهر براتب شامل، ويجوز للجنة  6(  معتمد من اللجنة الطبية) إجازة مرضية لمدة التزيد عن 
) أشهر أخرى ، وإذا لم تقرر اللجنة الطبية  3(  تمديد اإلجازة بنصف الراتب الشامل لمدة التزيد عن 
 عدم لياقته الصحية للعمل بعد ذلك فيجوز للسلطة المختصة احتساب المدة الزائدة بدون راتب 
) من هذه الالئحة.111( ) من نص المادة رقم9(   شامل أو إنهاء خدمته طبقاً للبند رقم 
 ج- يستحق الموظف على نظام المكافأة الشهرية خالل السنة التعاقدية اإلجازات المرضية  
 التالية متى ثبت مرضه بتقرير طبي معتمد من اللجنة الطبية ، على أن يعرض الموظف على  
ً لما  
 ذات اللجنة بعد استنفاذه هذه المدد، لتقرير مدى لياقته الصحية للعمل من عدمه وفقا 
 يلي :- 
ً بإجمالي المكافاة.
) يوما30( .1   
 .ً بنص بإجمالي المكافأة
) يوما45( .2   
.َ بدون مكافأة
) يوما60( .3   
  . في حال لم تقرر اللجنة الطبية عدم لياقه الموظف الصحية للعمل بعد استنفاد4   
    المدد أعاله  فيجوز للسلطة المختصة احتساب المدة الزائدة بدون مكافأة أو إنهاء 
) من هذه الالئحة.111( ) من نص المادة رقم9( ً للبند رقم
  خدمته طبقا 
  د- إذا كان المرض نتيجة إلصابة أثناء العمل أو بسببه يمنح الموظف (بناء على تقرير طبي   
 معتمد من اللجنة الطبية) إجازة مرضية لمدة التزبد عن ستة أشهر بإجمالي المكافأة الشهرية،  
 ويجوز للجنة مد اإلجازة بنصف إجمالي المكافأة الشهرية لمدة التزيد عن ثالثة أشهر أخرى، 
 وإذا لم تقرر اللجنة الطبية عدم لياقته الصحية للعمل بعد ذلك فيجوز للسلطة المختصة 
) من نص المادة رقم  9( ً للبند رقم
 احتساب المدة الزائدة بدون راتب شامل أو إنهاء خدمته طبقا 
) من هذه الالئحة.111( 
 - في جميع االحوال يرجع في تقدير ما إذا كان الحادث أثناء العمل أو بسببه إلى التقارير الواردة10
-: من الشرطة ، ونتائج التحقيقات التي تجريها السلطة المختصة ، وذلك وفق اإلجراءات التالية
  أ- تقرير من الشرطة ونتائج التحقيق يثبت اإلصابة أثناء العمل أو بسببه. 
  ب- شهادة طبية من اللجنة الطبية توضح درجة اإلصابة ومدة اإلجازة. 
  ج- إذا ثبت عدم لياقة الموظف الصحية للعمل بتقرير من اللجنة الطبية تتخذ السلطة المختصة  
 اإلجراء المناسب إلنهاء خدماته إن كان من غير المواطنين ، أو إحالته إلى اللجنة الطبية   
 المختصة تمهيداً إلحالته إلى التقاعد إذا كان من المواطنين. 
- يجب على جميع الموظفين االلتزام بإرفاق اإلجازة المرضية وبيان أسباب الغياب بعد عودتهم إلى 11
  أيام فأقل) وفي3( العمل مباشرة، وتكون مصدقة من الجهة المختصة ومستوفية للرسوم إذا كانت
حال زادت عن ثالثة أيام يجب اعتمادها من اللجنة الطبية.
:إجازة مرافق للعالج داخل الدولة أو خارجها
المادة (٦٦)
ً للضوابط اآلتية :-
ً: تكون إجازة مرافق مريض للعالج خارج الدولة للموظف المواطن وفقا
أوال
 أ- يمنح الموظف إجازة براتب شامل لمدة ال تزيد على ثالثة أشهر لمرافقة أحد أقاربه من الدرجة 
األولى (األب/األم/ االبن/ االبنة / الزوج) أو من الدرجة الثانية (الجد/ الجدة / اإلخوة /األخوات/ 
األحفاد ) للعالج خارج الدولة بناء على توصية من جهة رسمية بالدولة ، وتمدد لفترة مماثلة بناء على 
خطاب رسمي من سفارة الدولة في بلد العالج.
 ب- يمنح الموظف إجازة براتب شامل لمدة ال تزيد عن شهر لمرافقة أحد أقاربه من الدرجة األولى 
(األب/األم/ االبن/ االبنة / الزوج) أو من الدرجة الثانية (الجد/ الجدة / اإلخوة /األخوات/ األحفاد ) للعالج 
في خارج الدولة على نفقته الخاصة بناء على تقرير طبي معتمد موضح فيه حاجة المريض إلى مرافق 
، وتمدد لفترة مماثلة بناء على خطاب رسمي من سفارة الدولة في بلد العالج.
 ج- يجوز منح الموظف إجازة لمدة شهرين  براتب شامل لمرافقة مريض ممن تربطه بهم صلة قربى أو 
نسب للعالج في خارج الدولة بناء على توصية من جهة رسمية بالدولة ويجوز تمديدها لفترة مماثلة، 
بناء على خطاب رسمي من سفارة الدولة في بلد العالج.
 د- إذا زادت مدة العالج عن المدد المحددة  في البنود ( أ-ب-ج ) أعاله يعرض األمر على الدائرة إلتخاذ 
الالزم.
 ه- على الموظف وعند عودته أن يقدم لجهة عمله خطاب من سفارة الدولة في بلد العالج يوضح 
فترة مرافقة الموظف للمريض.
ً للنموذج 
 و- على الموظف طالب اإلجازة تعبئة استمارة طلب إجازة مرافق مريض خارج الدولة وفقا
ً به صورة من جواز سفره 
ج) المرفق بهذه الالئحة مرفقا\1( ) بشأن طلب اإلجازة بالملحق رقم10( رقم
محدداً به تاريخ الخروج والعودة.ً للضوابط اآلتية :-
ً:  تكون إجازة مرافق مريض للعالج داخل الدولة للموظف المواطن وفقا
ثانيا
- يمنح الموظف إجازة براتب شامل لمدة شهر واحد أو المدة الفعلية أيهما أقل لمرافقة أحد أقاربه 1
 من الدرجة األولى (األب/األم/ االبن/ االبنة / الزوج) للعالج داخل الدولة بناء على تقرير طبي معتمد
من الجهة الطبية وموضح فيه حاجة المريض إلى مرافق.
- يجوز بموافقة المجلس تمديد اإلجازة أعاله للمدد التي تقررها الجهة الطبية المختصة في حال 2
.أوصت بحاجة المريض إلى من يرافقه أثناء مدة العالج
) يجوز أن تكون إجازة مرافقة المريض داخل الدولة لمدد متقطعة، طالما كانت 1( - بمراعاة البند3
  .معتمدة من الجهة الطبية المختصة
- ال يجوز للموظف القيام بإجازة مرافق مريض إال بعد موافقة السلطة المختصة، وفي حال مخالفته 4
 أو تقديمه بيانات غير صحيحة للحصول على هذه اإلجازة تطبق عليه الجزاءات المقررة بنظام االنضباط
الوظيفي.
- يراعى عند تطبيق الضوابط أعاله ، مايلي :-5
 ً بها تقرير طبى صادر
 أ . أن يقدم الموظف طلب للسلطة المختصة للموافقة على اإلجازة مرفقا 
            من الجهة الطبية المختصة يتضمن حالة المريض التي تستدعي مرافقة أحد أقاربه له أثناء 
            العالج ، واسم المرافق ، على أن تكون صلة القرابة للمريض من الدرجة األولى ويثبت ذلك 
ً 
            بخالصة القيد أو شهادة الميالد ، وعلى الموظف تقديم إقرار يفيد أنه المرافق الوحيد وفقا
ج) المرفق بهذه \1( ) بشأن طلب إجازة مرافق مريض داخل الدولة بالملحق رقم11(             للنموذج رقم
            الالئحة.
ً أو المدة الفعلية أيهما أقل، 
) يوما30(  ب . تكون أجازة مرافق مريض داخل الدولة متصلة لمدة 
            أو متقطعة تمنح وفقاً للمدد التي يحددها التقرير الطبي المعتمد من الجهة الطبية المختصة 
) يوماً.30(             بشرط أالتزيد في مجموعها عن
- تعرض الدائرة الحاالت التي تتطلب التمديد على المجلس للتوجيه بما يراه مناسباً.6
 - إذ لم يتقدم الموظف بطلب سابق للسلطة المختصة ألسباب قهرية يجوز منحه إجازة مرافق مريض7
.للعالج داخل الدولة إذا كانت مستوفية لما توضح أعاله
- اذا ثبت أن تقدم الموظف ببيانات أو مستندات غير صحيحة تحتسب مدة اإلجازة إنقطاعاً عن العمل 8
.ويطبق نظام االنضباط الوظيفي
إجازة الوضع
٦)7( المادة
ً ويجوز منحها اإلجازة قبل أسبوعين من 
) يوما90( - تمنح الموظفة إجازة وضع براتب شامل لمدة1
 التاريخ المتوقع للوالدة بناءً على تقرير طبي معتمد من الطبيب المختص على أن تخصم من إجازة
ً ، وال تمنح هذه اإلجازة للموظفات على نظام العقد المؤقت.
) يوما90( الوضع المقررة والبالغة
- في حال قدمت الموظفة إجازة مرضية قبل تاريخ الوضع بأسبوعين تحتسب إجازة مرضية وال يتم 2
.) يوم90( خصمها من إجازة الوضع
- تمنح الموظفة بعد إجازة الوضع فترة متصلة للرضاعة في بداية أو نهاية الدوام لمدة سنة فيما 3
: ً لما يلي
عدا شهر رمضان وذلك وفقا
ً للستة شهور األولى.
 أ . فترة ساعتين يوميا 
ً للستة شهور الثانية.
 ب . فترة ساعة يوميا 
ً) 
 يوما120 - يجوز للموظفة أن تجمع بين إجازة الوضع واإلجازة الدورية واإلجازة بدون راتب (بحد أقصى4
 من بداية إجازة الوضع وفي جميع األحوال يشترط أن تكون اإلجازة متصلة ، حتى و لو كانت في فترة
االختبار .
- الموظفة التي تم تعيينها ولم يمض على تاريخ الوضع سنة واحدة وثالثة أشهر تمنح باقي فترة 5
.ً من تاريخ الوضع
الرضاعة المقررة اعتبارا
- تنتهي إجازة الوضع بوفاة المولود بعد الوالدة وفي هذه الحالة تستحق الموظفة مايلي :6
 ) يوماً اعتباراً من تاريخ الوضع أو ماتبقى من مدتها إذا توفى المولود أثناء40(   أ. إجازة النفاس 
 الوالدة أو في نفس يوم الوالدة أو خالل إجازة النفاس . 
) أيام اعتباراً من 5(   ب. إذا توفى المولود بعد إجازة النفاس أعاله تستحق الموظفة إجازة حداد 
  تاريخ الوفاة. 
- اال تستحق الموظفة إجازة الوضع إذا حدث إجهاض أثناء الحمل ولكن تستحق اإلجازة المرضية إذا 7
.) بشأن طلب اإلجازة بالملحق قررت الجهة الطبية منحها إجازة مرضية شريطة أن تعتمد طبقاً للقواعد المعمول بها في هذا الشأن10( - على الموظفة تعبئة أستمارة طلب إجازة وضع وفق النموذج رقم8
-: ج) المرفق بهذه الالئحة مع أرفاق المستندات الرسمية المطلوبة قبل موعد الوالدة وهي\1( رقم
  أ- في حالة رغبة الموظفة للحصول على إجازة قبل أسبوعين من التاريخ المتوقع للوالدة ، 
            يمكنها أن تحصل على اإلجازة بناءً على تقرير من الطبيب المختص، على أن تخصم من إجازة 
ً.
) يوما90(              الوضع المقررة
  ب- أما في حال تقديم الموظفة إلجازة مرضية قبل تاريخ الوضع بأسبوعين تحتسب إجازة مرضية 
ً.
) يوما90(             وال تخصم من إجازة الوضع
- على الموظفة بعد الوالدة تقديم إشعار الوالدة مع المستندات المطلوبة (صورة من شهادة ميالد 9
.المولود + خالصة القيد) في موعد أقصاه أسبوع من تاريخ الوضع
إجازة حج
٦)8( المادة
- يمنح الموظف ولمرة واحدة طوال مدة خدمته في الحكومة.إجازة براتب شامل لمدة شهر كحد 1
.أقصى ألداء فريضة الحج أو مدة الحج الفعلية أيهما أقل ويضاف إليها سبعة أيام لالستعداد أوالراحة
- يجوز للموظف الجمع بين إجازة الحج و اإلجازة الدورية.2
.ً مكتسبا له
- ال تعتبر إجازة الحج التي لم يحصل عليها الموظف حقا3
 ) بشأن طلب اإلجازة بالملحق10( - على الموظف تعبئة أستمارة طلب إجازة حج وفق النموذج رقم4
 ج) المرفق بهذه الالئحة مع إحضار الجواز األصلي بعد العودة للتأكد من ختم الخروج والدخول\1( رقم
لألراضي المقدسة.
إجازة حداد
٦)9( المادة
- فيما عدا الموظفة المسلمة التي يتوفى زوجها يمنح الموظف إجازة حداد براتب شامل وذلك 1
-:             في حالة وفاة أي من أقاربه على النحو التالي
 أ . خمسة أيام إذا كانت الوفاة داخل الدولة و ثمانية أيام إذا كانت الوفاة خارج الدولة بمافيها 
ً  من الدرجة األولى (األب/ األم / االبن/ 
            العطالت األسبوعية والرسمية إذا كان المتوفى قريبا
            االبنة / الزوج).
 ب . ثالثة أيام إذا كانت الوفاة داخل الدولة وخمسة أيام إذا كانت الوفاة خارج الدولة بما فيها 
ً من الدرجة الثانية (الجد/ الجدة / اإلخوة / 
            العطالت األسبوعية والرسمية إذا كان المتوفى قريبا
            األخوات/ األحفاد ) أو الدرجة الثالثة ( العم / العمة / الخال / الخالة / أبناء األخ / أبناء األخت) .
- يقوم الموظف بإبالغ جهة عمله عن وفاة قريبه ، سواء كانت الوفاة داخل الدولة أو خارجها  على 2
.أن يقدم شهادة الوفاة أو مافي حكمها عند مباشرته للعمل
- يجوز الجمع بين إجازة الحداد واإلجازة الدورية واالجازة بدون راتب.3
 - إذا صادف وقوع إجازة الحداد أثناء اإلجازة الدورية أو اإلجازة بدون راتب ترد أيام إجازة الحداد إلى4
.رصيد إجازة الموظف الدورية أو اإلجازة بدون راتب
ً من يوم الوفاة.
- تبدأ اجازة الحداد اعتبارا5
.- تعتبر درجة قرابة أحد الزوجين هي ذات درجة قرابة الزوج اآلخر6
 ) بشأن طلب اإلجازة / بالملحق10( - على الموظف تعبئة إستمارة طلب إجازة حداد وفق النموذج رقم7
.ج) المرفق بهذه الالئحة مع تقديم شهادة الوفاة مصدقة إذا كانت من خارج الدولة\1( رقمإجازة العدة
)7المادة (٠
- تمنح الموظفة المسلمة التي يتوفى زوجها إجازة عدة براتب شامل لمدة (أربعة أشهر وعشرة 1
.أيام) من تاريخ وفاة الزوج
- على الموظفة إبالغ رئيسها المباشر عن وفاة الزوج بأي وسيلة ممكنة سواء بنفسها أو عن 2
 طريق أحد األقارب أو الزمالء، وترفق شهادة الوفاة مصدقة ومعتمدة من الجهات الرسمية سواء
داخل أو خارجها وفق مكان الوفاة.
- تدخل مدة أجازة العدة ضمن مدة الخدمة الفعلية للموظفة وتستحق عنها كافة المزايا الوظيفية .3
 ) بشأن طلب اإلجازة بالملحق10( - على الموظفة تعبئة أستمارة طلب إجازة العدة وفق النموذج رقم4
 ج) المرفق بهذه الالئحة مع تقديم شهادة الوفاة ومصدقة إذا كانت من خارج الدولة وتحتسب\1( رقم
إجازة العدة من تاريخ الوفاة.
اإلجازات الدراسية
)7المادة (١
ً: إجازة التفرغ  الكلي للموظف المواطن لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة :
أوال
- يجوز بناء على توصية السلطة المختصة وموافقة المجلس منح الموظف المواطن إجازة التفرغ 1
.الكلي  لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة براتب شامل
- ال يجوز الترخيص بإجازة التفرغ الكلي  لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة إذا كانت الدراسة متوافرة 2
.داخل الدولة إال بموافقة المجلس
- يشترط لمنح الموظف إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة ما يلي :-3
   أ. أن يكون حاصال على قبول أكاديمي من إحدى المعاهد أوالكليات المعترف بها من  قبل وزارة 
ً به نوع الدراسة ومدتها والتخصص.
            التربية والتعليم بالدولة موضحا
ً بلغة الدراسة بالشكل الذي يمكنه من متابعتها ويتم تحديد المستوي   
  ب. أن يكون ملما 
 اللغوي بما يتوافق مع معايير وزارة التربية والتعليم أو أية جهة أخرى يقبلها المجلس . 
ً لنظام   
  ج. أال يقل تقدير الكفاءة عن (يفوق التوقعات) عن السنتين األخيرتين إذا كان خاضعا 
 التقارير السنوية. 
ً مع طبيعة جهة عمله أو تخصصه الوظيفي.
  د. أن يكون موضوع الدراسة متفقا 
  ه. أن تكون حاجة العمل وطبيعته تسمح بإجازة التفرغ لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة. 
) سنوات على األقل.3(   و. أن يكون قد خدم الحكومة 
  ز. أال يجمع بين أكثر من منحة دراسية. 
  ح. أال يكون قد سبق فصله من جهة دراسية ألسباب تأديبية، أو بسبب ضعف تحصيله العلمي. 
-أ) بشأن إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات 12(   ط. أن يوقع على التعهد وفق النموذج رقم 
ج) المرفق بهذه الالئحة. \1(             العليا خارج الدولة بالملحق رقم
) من أوالً في هذه المادة.3( - يجوز للمجلس االستثناء من أي من الشروط الموضحة بالبند4
 - ترفع السلطة المختصة طلب إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة إلى الدائرة ،5
.ً بالتنسيق مع وزارة التربية والتعليم وملحقيات الدولة التي تتولى دراسة الطلب ورفعه إلى المجلس للبت بشأنه
- تتولى الدائرة متابعة المجازين دراسيا6
.الثقافية للوقوف على مدى انتظامهم والتزامهم بالدراسة ، ورفع التقارير بصفة دورية للمجلس
ً ، طوال فتره تفرغه لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة.
- ال يجوز شغل درجة المجاز دراسيا7
-: - تكون مدة الدراسة كما يلي8
.  أ . سنتان للحصول على درجة الماجستير 
 ب . ثالث سنوات للحصول على درجة الدكتوراه . 
ً أن يتم دراسته في المدة المحددة لها ، وأن يحصل على الدرجة العلمية 
- على المجاز دراسيا9
.المطلوبة
- يجوز اإلستمرار في إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة للحصول على درجة 10
. الدكتوراه لمن سبق أن حصل على درجة الماجستير
- بناءً على طلب السلطة المختصة والتقارير الواردة ترفع الدائرة طلب تمديد إجازة التفرغ الكلي 11
.لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة للمدة الالزمة الستكمال الدراسة للمجلس التخاذ الالزم بشأنها
- يلتزم الموفد في إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة بما يلي :-12
.ً للجداول المعتمدة لها
  أ- أن يواظب على حضور الدراسة بشكل منتظم وفقا 
  ب- عدم تغيير التخصص الموفد لدراسته ، أو تحويل دراسته إلى دولة أو جامعة أو كلية أو  
 معهد أخر دون موافقة مسبقة من المجلس. 
) سنوات ، أو مدة الدراسة أيهما أقل من تاريخ التحاقه بالعمل  4(   ج- أن يعمل بالحكومة مدة 
 من بعد اإلجازة. 
- يجوز إنهاء إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة للموظف بتوجيه من المجلس 13
-: وبناء على عرض الدائرة ، وذلك في أي من الحاالت اآلتية
  أ. االنقطاع عن الدراسة مدة تزيد عن شهر بناءً على التقارير الدراسية الواردة عن الموفد من 
             سفارة الدولة أو الملحقيات الثقافية أو البعثات الدبلوماسية.
  ب. تغيير التخصص العلمي الموفد من أجله أو الجهة العلمية الملتحق بها أو بلد الدراسة 
             المعتمد دون الحصول على الموافقة المسبقة من المجلس .
  ج. ارتكاب أي فعل أو سلوك شائن أو القيام بأي تصرف من شأنه االضرار بمصالح الدولة أو 
            سمعتها أو ممارسة أي نشاط يشكل انتهاكاً للتشريعات النافذة في بلد الدراسة.
  د. عدم االلتحاق بالدراسة لمدة تزيد عن شهر من تاريخ بدئها. 
   ه.حاجة وظروف العمل أو المصلحة العامة ، وفي هذه الحال يعفى الموظف من رد كافة 
             الرسوم والنفقات والمخصصات المالية التي صرفت له طوال المدة المنقضية من إجازة التفرغ 
             الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة.
  و.الرسوب لسنة في نظام الدراسة السنوي أو عدم اجتياز الحد األدنى من الساعات المعتمدة 
            لدراسته بنجاح في فصل دراسي في نظام الدراسة على أساس الساعات المعتمدة. 
- يجوز وقف إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة بناء على طلب السلطة 14
 المختصة بالجهة الحكومية أو الموظف بعد موافقة المجلس ، ولفصل دراسي واحد وفي هذه الحالة
تمدد اإلجازة مدة مساوية لمدة الوقف ، يلتزم الموفد برد كافة الرسوم والنفقات والمخصصات 
المالية التي صرفت له طوال تلك المدة.
) يوم منفصلة فأكثر خالل 30( ) يوم متصلة فأكثر أو15( ً عن الدراسة
- في حال انقطاع المجاز دراسيا15
 السنة الدراسية يقوم بتقديم أسباب االنقطاع وتقوم الدائرة بعرض تلك االسباب على المجلس فإذا
تم قبول العذر  تخصم مدة االنقطاع من رصيد إجازاته الدورية ، وما زاد عن ذلك فيحتسب إجازة بدون 
راتب وإذا لم يتم قبول العذر يعتبر انقطاعا عن العمل ويطبق عليه نظام االنضباط الوظيفي ، وإذا 
ً لما 
ً وفقا
قلت مدة االنقطاع عن المدة أعاله تتخذ السلطة المختصة بالجهة الحكومية ماتراه مناسبا
ورد في هذا الشأن بهذه الالئحة.
- تحتسب مدة إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة ضمن مدة خدمة المجاز التي 16
 ً أو مكافأة نهاية خدمة ، وكذلك الترقية والعالوات الدورية ، وال يستحق
ً تقاعديا
يستحق عنها معاشا
عنها إجازة دورية.
ً بكافة المصروفات المترتبة على الدراسة 
- فيما عدا الموفد من قبل الحكومة ، يلتزم المجاز دراسيا17
.وتكاليف اإلقامة والمعيشة وأية مصروفات أخرى
- بناء على عرض الدائرة ، وبتوجيه من المجلس يكون إيفاد الموظف من قبل الحكومة في منحة 18
.دراسية وذلك بناء على المستندات الثبوتية الصادرة من جهة الدراسة
- يمنح الموفد المخصصات والبدالت المالية الموضحة أدناه ما لم تكن هناك جهة أخرى تتولى دفع 19
-: هذه البدالت أو المخصصات ، أو جزء منها، فتدفع الحكومة الفرق المالي فقط
) درهم شهرياً لألعزب ، إذا كانت جهة الدراسة في 10,000( ) درهم شهرياً للمتزوج و14,000( .  أ 
            الدول التالية (أوروبا أو أمريكا أو اليابان أوكندا أوأستراليا أونيوزلندا والكوريتين).
) درهم لألعزب ، وذلك إذا كانت جهة الدراسة في 8,000( ) درهم شهرياً للمتزوج و10,000( .  ب 
            إحدى الدول العربية وباقي دول العالم.
) درهم تدفع مرة واحدة عند بداية الدراسة لالستعداد للسفر ولوازم الدراسة.6,000( .)    ج 18( ً) للموفد وزوجته وأبنائه المعالين حتى سن
ً وأيابا
  د.تذاكر السفر بالدرجة السياحية (ذهابا 
 من اإلمارة إلى الدولة الموفد إليها وبالعكس ، وذلك عند بداية ونهاية الدراسة ، كما وتصرف  
ً من مقر الدراسة إلى اإلمارة في   
ً )سنويا
ً وأيابا
 لهم تذاكر سفر بالدرجة السياحية ( ذهابا 
 العطلة الصيفية ولمرة واحدة خالل السنة الدراسية 
  ه.ضمان صحي له وألسرته المرافقين له. 
) 8,000(  ً للمستندات الدالة على ذلك بحد أقصى
  و.تكاليف طباعة رسالة الدرجة العلمية طبقا 
            درهم.
ً للمستندات الدالة على ذلك.
  ز.الرسوم الدراسية المطلوبة وفقا 
- يمنح الموفد قبل سفره سلفة مالية بناء على طلب كتابي منه في حدود المخصصات المالية 20
.الشهرية المقررة لمدة ثالثة أشهر بحد أقصى
- في حالة عدم حصول الموفد على المؤهل العلمي أو إخالله بالمدة المنصوص عليها في الفقرة 21
 %) من الرواتب و كافة50( ) من هذه الالئحة ، فيسترد منه71( ) من المادة رقم12( ( ج ) من البند رقم
المخصصات والبدالت المالية التي صرفت له أثناء مدة الدراسة.
ً بضوابط إجازة 
) من أوال في هذه المادة، في حال إخالل المجاز  دراسيا21،14( - باستثناء البندين رقم22
 التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة أو بالتعهد المرفق ، وللسلطة المختصة توقيع أحد
) من هذه الالئحة.102( الجزاءات المنصوص عليها بالمادة
- على الموظف تعبئة أستمارة طلب إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة خارج 23
 ج) المرفق بهذه الالئحة مع إرفاق\1( ) بشأن طلب اإلجازة بالملحق رقم10( الدولة وفق النموذج رقم
ً فيه جهة الدراسة ومدتها والتخصص ومايثبت المام الموظف 
ً وموضحا
القبول األكاديمي مصدقا
-أ) بشأن إجازة التفرغ الكلي لمتابعة الدراسات العليا 12( بلغة الدراسة مع توقيعه نموذج التعهد رقم
ج) المرفق بهذه الالئحة كما وعلى الموظف التقدم رسالة إلى الدائرة \1( خارج الدولة بالملحق رقم
مرفقا بها كافة المستندات المطلوبة تمهيداً لعرضها على المجلس للتوجيه بشأنها.
 ثانيا :إجازة التفرغ الجزئي للموظف المواطن لمتابعة الدراسات العليا خارج  الدولة
- يجوز بناء على توصية السلطة المختصة وموافقة المجلس منح الموظف المواطن إجازة التفرغ 1
.الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة براتب شامل
- ال يجوز الترخيص بإجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة إذا كانت الدراسة متوافرة 2
.داخل الدولة إال بموافقة المجلس
- يشترط لمنح الموظف إجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة ما يلي :-3
   أ. أن يكون حاصال على قبول أكاديمي من إحدى المعاهد أوالكليات المعترف بها من  قبل وزارة 
ً به نوع الدراسة ومدتها والتخصص.
            التربية والتعليم بالدولة موضحا
ً بلغة الدراسة بالشكل الذي يمكنه من متابعتها ويتم تحديد المستوي   
  ب. أن يكون ملما 
 اللغوي بما يتوافق مع معايير وزارة التربية والتعليم أو أية جهة أخرى يقبلها المجلس . 
ً لنظام   
  ج. أال يقل تقدير الكفاءة عن (يفوق التوقعات) عن السنتين األخيرتين إذا كان خاضعا 
 التقارير السنوية. 
ً مع طبيعة جهة عمله أو تخصصه الوظيفي.
  د. أن يكون موضوع الدراسة متفقا 
  ه. أن تكون حاجة العمل وطبيعته تسمح بإجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج  
 الدولة. 
) سنوات على األقل.3(   و. أن يكون قد خدم الحكومة 
-ب) بشأن إجازة التفرغ الجزئي  لمتابعة الدراسات 12(   ز. أن يوقع على التعهد وفق النموذج رقم 
ج) المرفق بهذه الالئحة.\1(             العليا خارج الدولة بالملحق رقم
  ح. على الموظف تعبئة أستمارة طلب إجازة تفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة 
ً بها 
ج) المرفق بهذه الالئحة مرفقا\1( ) بشأن طلب اإلجازة بالملحق رقم10(             وفق النموذج رقم
            المستندات الثبوتية من الجامعة الملتحق بها .
) من ثانيا  في هذه المادة.3( - يجوز للمجلس االستثناء من أي من الشروط الموضحة بالبند4
 - ترفع السلطة المختصة طلب إجازة التفرغ الجزئي لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة إلى الدائرة،5
.التي تتولى دراسة الطلب ورفعه إلى المجلس للبت بشأنه
 يوم خالل السنة الدراسية سواء كانت متفرقة أو 60 - يراعى أن ال تزيد مدة اإلجازة الدراسية عن6
. متصلة
- بناءً على طلب السلطة المختصة والتقارير الواردة ترفع الدائرة طلب تمديد إجازة التفرغ  الجزئي عن 7
 المدة المقررة أعاله لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة للمدة الالزمة الستكمال الدراسة وللمجلس
- يجوز وقف إجازة التفرغ الجزئي  لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة بناء على طلب السلطة اتخاذ الالزم بشأنها.8
.المختصة بالجهة الحكومية أو الموظف بعد موافقة المجلس
- تحتسب مدة إجازة التفرغ لمتابعة الدراسات العليا خارج الدولة ضمن مدة خدمة المجاز التي يستحق 9
 ً أو مكافأة نهاية خدمة ، وكذلك الترقية والعالوات الدورية ، وال يستحق عنها
ً تقاعديا
عنها معاشا
إجازة دورية.
- على الموظف إرفاق المستندات الثبوتية  عن فترة تواجده في الجامعة الملتحق بها وذلك بما 10
  . يتوافق  مع  فترة اإلجازة الدراسية المرخصة له  في كل مرة خالل السنة الدراسية
- تتولى الجهة الحكومية متابعة الموظف في فترة إجازته الدراسية وعلى الجهة الحكومية في 11
. حال عدم التزام الموظف أن  ترفع  تقرير بهذا الشأن للدائرة
 ً : إجازة التفرغ الجزئي للموظف المواطن لمتابعة الدراسات العليا داخل الدولة
ثالثا
- يمنح الموظف الذي يدرس لنيل درجة الماجستير أو الدكتوراه من إحدى الجامعات أو الكليات داخل 1
 الدولة ، وتتطلب دراسته حضور محاضرات صباحية الستكمال المساقات االستدراكية ، إجازة دراسية براتب
شامل عن نفس األيام التي تُقرر فيها المحاضرات الصباحية ، وذلك وفق جدول المحاضرات المعتمد 
من الجامعة أو الكلية التي يدرس بها الموظف. 
ً من هذه المادة اآلتي:-
) من ثالثا1( - يشترط لمنح اإلجازة المنصوص عليها في البند رقم2
     أ- حصول الموظف على القبول األكاديمي من الجامعة أو الكلية لدراسة الماجستير أو 
ً به دراسته العليا و التخصص.
 الدكتوراه موضحا 
  ب- اعتماد البرنامج األكاديمي من وزارة التربية والتعليم. 
  ج- استمرار الموظف في الدراسة وتقديمه مايفيد نتائجه عن الفصل الدراسي السابق. 
  د- موافقة جهة عمله الحكومية على الدراسة  . 
  ه- يوقع الموظف على التعهد المعد لذلك من الجهة الحكومية. 
- في حال اخالل الموظف بأي من بنود التعهد أعاله يعرض األمر على المجلس بواسطة الدائرة إلتخاذ 3
.مايراه مناسبا
- إذا أجل الموظف الفصل الدراسي أو رسب في المساق االستدراكي الذي تفرغ له يجوز منحه اإلجازة 4
 ً  في هذه المادة  للفصل الدراسي الذي يليه، ويكون ذلك
) من ثالثا1( المنصوص عليها في البند رقم
لمرة واحدة فقط خالل المدة المقررة للدراسة.
- على الموظف تعبئة أستمارة طلب إجازة تفرغ جزئي لمتابعة الدراسات العليا داخل الدولة وفق 5
 ج) المرفق بهذه الالئحة مع أرفاق جدول\1( ) بشأن طلب اإلجازة بالملحق رقم10( النموذج رقم
 المحاضرات اليومي للفتره الصباحية والقبول األكاديمي.ً : إجازة تفرغ براتب شامل لمناقشة الرسالة العلمية
رابعا
يجــوز منــح الموظــف المواطــن إجــازة تفــرغ براتــب شــامل لمناقشــة رســالته العلميــة فــي (الماجســتير أو 
الدكتــوراه) فقــط وذلــك علــى النحــو االتــي:-
. سبعة أيام لمناقشة رسالته العلمية داخل الدولة.1
.ً لمناقشة رسالته العلمية  خارج الدولة
. خمسة عشر يوما2
 . تمنح هذه االجازة للموظف لمرة واحدة فقط في كل درجة علمية، وإذا لم تتم المناقشة خاللها3
.ألي سبب من األسباب فال يجوز منحها للموظف مرة أخرى
. يلتزم الموظف بتقديم ما يفيد تحديد الموعد المقرر  لمناقشة رسالته العلمية على أن يقع هذا 4
  .الموعد ضمن أيام االجازة
ً : إجازة أداء امتحان داخل الدولة أو خارجها للموظف المواطن : 
خامسا
- يمنح الموظف المنتسب إلى إحدى الجامعات في الخارج إجازة ألداء االمتحان وفق الجدول الزمني 1
 لالمتحانات على أن يمنح يومان قبل بدء االمتحان األول ويومان بعد االنتهاء من االمتحان االخير بما
فيها العطل األسبوعية والرسمية وتكون براتب شامل خالل السنة الدراسية الواحدة ويجوز منح اإلجازة 
الدراسية ألكثر من مرة خالل العام الدراسي.
- الموظف المنتسب إلى إحدى الجامعات أو الكليات داخل الدولة يمنح إجازة وفق الجدول الزمني 2
 ً إليها سبعة أيام خالل السنة الدراسية الواحدة بما فيها العطالت األسبوعية
لالمتحانات مضافا
والرسمية ويجوز تجزئتها إذا كانت الدراسة من فصلين أو أكثر ، على أن يتم االستفادة منها قبل 
االمتحان األول من كل فصل ويتوجب على المنتسب أن يباشر عمله بعد اإلنتهاء من اداء االمتحان.
-يمنح الموظف المنتظم في الدراسة المسائية في إحدى المدارس أو المعاهد الحكومية بالدولة 3
 إجازة براتب شامل ألداء االمتحان ، وتحدد مدة اإلجازة وفقاً للجدول الزمني لالمتحانات مضافاً إليها
خمسة أيام خالل السنة الدراسية الواحدة قبل االمتحان األول من كل فصل بما فيها العطل األسبوعية 
والرسمية، ويجوز تجزئتها إذا كانت الدراسة من فصلين أو أكثر.
-: - يشترط لمنح إجازة أداء امتحان داخل الدولة أو خارجها للموظف المواطن ما يلي4
   أ- موافقة جهة عمله الحكومية على الدراسة المطلوب أداء االمتحان عنها باستثناء مؤهل 
            الصف الثاني عشر فما دونه.
  ب- أاليكون االمتحان في اللغة أو امتحانات السعي أو امتحانات المنتصف الفصل. 
  ج- إذا كانت الجامعة أو الكلية خارج الدولة فيجب أن تكون معتمدة من وزارة التربية والتعليم 
            بالدولة.
- على الموظف تعبئة أستمارة طلب إجازة إلداء األمتحان داخل الدولة أو خارجها وفق النموذج رقم 5
: ً به مايلي
ج) المرفق بهذه الالئحة مرفقا\1( ) بشأن طلب اإلجازة بالملحق رقم10(
.  أ- الجدول الزمني لالمتحانات 
  ب- شهادة لمن يهمه األمر للمنتسبين للدراسة داخل الدولة أو خارجها من جهة الدراسة   
ً بها المواد التي سوف يمتحن بها وأن تكون معتمدة ومصدقة وفق األصول إذا كانت  
 موضحا 
 الدراسة خارج الدولة. 
ً للجدول الزمنى لمدة االمتحانات المعتمد من جهة 
) يمنح الموظف األجازة وفقا5( - مع مراعاة البند6
 ً لأليام الفعلية لكل امتحان ، مسبوقة بيوم واحد عن كل مادة مدرجة بالجدول تلي
الدراسة وفقا
  في اول يوم بعد \ أول مادة دراسية بالجدول، وفيما عدا ذلك يتوجب على الموظف أن يباشر عمله
اإلنتهاء من أداء االمتحان .إجازة بدون راتب شامل
)7المادة (٢
ً : إجازة شهر بدون راتب شامل :-
أوال
ً في السنة 
) يوما30( - يجوز للجهة الحكومية منح الموظف إجازة بدون راتب شامل لمدة ال تجاوز1
 الواحدة شريطة أن تتوفر لدى الموظف أسباب جدية تقتضي منحه هذه اإلجازة وتقبلها السلطة
المختصة. 
- يشترط لمنح اإلجازة مايلي :-2
.  أ. أال يكون للموظف رصيد من اإلجازات الدورية 
  ب. أال يؤثر منح اإلجازة على سير وانتظام العمل في ضوء مقتضيات ومصلحة العمل. 
- تُحتسب مدة اإلجازة من ضمن مدة خدمة الموظف المواطن وتدخل في استحقاق العالوة 3
 الدورية والترقية والمعاش التقاعدي ، على أن يتحمل الموظف حصته وحصة الحكومة في التأمينات
االجتماعية والمعاشات وال يستحق عنها رصيد باألجازة الدورية.
ً منها.
- تعتبر العطالت األسبوعية والرسمية التي تتخلل مدة اإلجازة بدون راتب جزءا4
 - يعتبر في حكم االجازة بدون راتب شامل ، األيام التي يتغيب أو ينقطع فيها الموظف عن العمل5
 شريطة أن يكون ذلك بعذر تقبله السلطة المختصة وإن كان قد استنفذ الرصيد المسموح به والمحدد
ً من هذه المادة.
في أوال
-: ً : إجازة خاصة بدون راتب شامل لمرافقة الزوج للموظف المواطن
ثانيا
- يمنح الزوج أو الزوجة أجازه خاصة بدون راتب شامل إذا رخص ألحدهما بالسفر للخارج لمدة ال تقل عن 1
.أربعة أشهر،على أال تتجاوز فترة اإلجازة مدة بقاء الزوج أو الزوجة في الخارج
- يُحتسب مدة اإلجازة من ضمن مدة خدمة الموظف وتدخل في استحقاق المعاش التقاعدي على 2
 أن يتحمل الموظف حصته وحصة الحكومة في التأمينات االجتماعية والمعاشات إال في الحاالت التالية
ً لما يلي :-
فتتحمل الحكومة حصتها وحصة الموظف وفقا
  أ- إذا كانت اإلجازة الخاصة لمرافقة دبلوماسي. 
  ب- إذا كانت اإلجازة الخاصة لمرافقة الموفد في إجازة دراسية. 
- ال يستحق عنها رصيد في إجازته الدورية طوال فترة اإلجازة كما اليستحق عنها عالوة دورية طوال 3
.فترة اإلجازة
- ال يجوز أن تزيد مدة هذه اإلجازة عن المدة المقررة لإليفاد أو العمل خارج الدولة.4
 ً : على الموظف تعبئة أستمارة إجازة شهر بدون راتب شامل أو إجازة خاصة بدون راتب شامل
ثالثا
ج) المرفق بهذه الالئحة مع \1( ) بشأن طلب اإلجازة بالملحق رقم10( لمرافقة الزوج وفق النموذج رقم
إرفاق شهادة من جهة عمل الزوج المرافق.إجازة األبوة
)73( المادة
يمنــح الموظــف الــذي يــرزق بمولــود إجــازة أبــوة مدفوعــة الراتــب لمــدة ثالثــة أيــام عمــل متصلــة شــريطة 
تقديــم شــهادة معتمــدة تفيــد بإنجــاب الزوجــة داخــل أو خــارج الدولــة علــى أن تســتنفد اإلجــازة خــالل شــهر 
مــن تاريــخ الــوالدة.
اإلجازات االستثنائية
)74( المادة
َ : إجازة التفرغ
أوال
- يجوز للجهة الحكومية منح الموظف المواطن إجازة تفرغ استثنائية براتب شامل ، وذلك للقيام بأية 1
 أعمال أو مهام تتعلق بالمشاركة في مجاالت الفرق الوطنية أو المسابقات أو األنشطة الرياضية أو
البرامج االجتماعية أو الثقافية أو مافي حكمها،والتي ال تتعلق بشكل مباشر بعمل الجهة الحكومية 
يعمل بها الموظف ، وذلك بناء على طلب الجهات الرسمية المعنية بتلك المجاالت وللمدة التي 
تحددها.
ً لما ينظمه قرار مجلس الوزراء بشأن إجازات التفرغ الرياضي وما في 
- يستحق الموظف اإلجازة وفقا2
.ً للقرارات والتعاميم الصادرة من المجلس
حكمها أو وفقا
- أن يكون لدى الموظف المؤهالت أو الخبرات التخصصية أو المهارات أو المواهب في المجاالت 3
.ً من هذه المادة
) من أوال1( المذكورة في البند رقم
- ال يجوز الترخيص بتلك األجازة إال بعد اجتياز الموظف فترة االختبار بنجاح.4
 ً على طلب الموظف مرفق به وعليه أرفاق تقرير عن األعمال التي تم
- يجوز تمديد فترة اإلجازة بناءا5
.إنجازها الموظف في الفترة السابقة واألعمال التي سينجازها خالل فترة التمديد
- تُحتسب مدة اإلجازة من ضمن مدة خدمة الموظف ، وال يحسب رصيد اجازات دورية عن مدة إجازة 6
.التفريغ من الجهة الحكومية التابع لها
- يٌستثنى من البنود السابقة في هذه المادة إجازة التفرغ االستثنائية براتب شامل التي يجوز للجهة 7
 الحكومية منحها للموظف بناء على طلب الدائرة خالل فترة األزمات والكوارث وذلك للقيام بأية أعمال
أو مهام تطوعية بطلب من الجهات الرسمية في الدولة ووفقاً للمدد التي تحددها تلك الجهات، على 
أن تحتسب مدة إجازة التفرغ االستثنائية ضمن مدة خدمة الموظف ويستحق عنها رصيده في اإلجازة 
الدورية.
) بشأن طلب اإلجازة بالملحق رقم 10( - على الموظف تعبئة أستمارة إجازة التفرغ وفق النموذج رقم8
 ج) المرفق بهذه الالئحة مع إرفاق طلب الجهة المختصة الطالبة للتفريغ وإرفاق القرار أو التعميم\1(
.الخاص بذلك
: ً : إجازة مخالطة مريض بمرض معدي
ثانيا
- يمنح الموظف المخالط لمريض بمرض معدي وترى اللجنة الطبية المختصة منعه من مزاولة أعمال 1
. وظيفته للمدة التي تقررها هذه اللجنة، وال تحتسب هذه اإلجازة من إجازته الدورية
- تحتسب مدة األجازة ضمن مدة الخدمة التي يستحق عنها الموظف مكافأة نهاية الخدمة أو معاش 2
. تقاعد ويستحق الموظف الراتب الشامل عن اإلجازة
 ً : اإلجازة العارضة :
ثالثا
ً ، لمدة ال تزيد عن خمسة أيام 
- تمنح اإلجازة العارضة للموظف لسبب طارئ يتعذر اإلبالغ عنه مقدما1
.في السنة وأال تزيد عن يومين في المرة الواحدة
- أال تكون مسبوقة أو متبوعة بإجازة دورية أو إجازة بدون راتب.2
.- يسقط حق الموظف في اإلجازة العارضة بمضي السنة التي يستحق عنها هذه اإلجازة3
 ً رغبته
ً بأسبابه موضحا
- يجب على الموظف أن يقدم لرئيسه المباشر عند عودته من االنقطاع بيانا4
 باحتسابها إجازة عارضة، وللسلطة المختصة قبول هذه األسباب أو رفضها، و في حال رفضها اعتبر
ً لما تراه السلطة المختصة.
ً عن العمل وفقا
االنقطاع إجازة دورية أو إجازة بدون راتب أو انقطاعا) 7المادة (٥
ً 
) يوما15( - الموظف الذي ينقطع عن عمله ، أو ال يعود إليه فور انتهاء إجازته خالل مدة ال تقل عن1
 ً للضوابط المنصوص عليها في المادة
متصلة دون عذر تقبله السلطة المختصة ، تُنهى خدمته وفقا
) من هذه الالئحة.112( رقم
-في حال قبول السلطة المختصة لعذر الموظف عن مدة االنقطاع و عدم مباشرة العمل فور انتهاء 2
.االجازة فتخصم هذه المدة من رصيد إجازته الدورية إذا توافرت لديه، وإال اعتبرت إجازة بدون راتب
ً  لإلنقطاع وعدم مباشرة 
- في جميع األحوال ال يعتد بتقديم الموظف لطلب إجازة أيا كان نوعها عذرا3
.العمل إال بموافقة السلطة المختصة
الباب السادس
((الفصل الثالث))
النقلالنقل والندب واإلعارة
)7المادة (٦
- يجوز نقل الموظف أوتغيير مسماه الوظيفي بنفس المستوى الوظيفي داخل الجهة الحكومية 1
 التي يعمل بها بهدف التدوير الوظيفي بقرار من السلطة المختصة بعد أخذ موافقة الدائرة  ، شريطة
أال يؤثر النقل أو تغيير المسمى الوظيفي على حقوق الموظف في الراتب أو اإلجازات أو الدرجة 
المالية المقررة ويجوز النقل إلى درجة أعلى شريطة أن تتوافر فيه كافة الشروط الالزمة لشغل 
الوظيفة المنقول إليها و يتطلب األمر إرفاق شهادة عدم ممانعة من الدائرة في حال كان النقل 
للموظف غير المواطن .
- يجوز بقرار من السلطة المختصة نقل الموظف من جهة عمله باإلمارة إلى جهة حكومية أو محلية 2
 أو اتحادية داخل الدولة أو العكس وذلك بموافقة السلطة المختصة في كل من الجهة المنقول منها
والمنقول إليها شريطة ما يلي :-
  أ. أال يؤثر النقل على حقوق الموظف في الراتب واإلجازات ودرجته المالية، ما لم يوافق كتابة 
            على ذلك.
  ب. موافقة الدائرة قبل صدور قرار النقل من الجهة المنقول منها والمنقول إليها. 
- يجوز نقل الموظف إلى وظيفة شاغرة في الجهة الحكومية المنقول إليها بنفس الدرجة أو بدرجة 3
.أعلى شريطة أن تتوافر فيه كافة الشروط الالزمة لشغلها
ً بما في ذلك أقدميته 
- تعتبر خدمة الموظف متصلة وال يؤثر النقل على حقوقه المكتسبة قانونا 4
.في الوظيفة
- يحتفظ الموظف المنقول داخل الحكومة بمستحقاته وأرصدة إجازاته الدورية، أما المنقول إلى جهة 5
 حكومية اتحادية أو محلية في االمارات االخرى فيسوى رصيد إجازاته بالتنسيق مع الجهة المنقول
إليها.
- تتحمل الجهة الحكومية المنقول إليها الموظف كافة التكاليف والرسوم التي تترتب على النقل بما 6
 ً للنظم المعمول بها في نظام المعاشات والتأمينات
في ذلك أية فروق في أقساط االشتراك وفقا
الخاضع له الموظف.
- يجوز نقل الموظف إلى وظيفة تتناسب وحالته الصحية بناء على تقرير اللجنة الطبية المختصة وفقاً 7
.لقواعد النقل المقررة في هذه الالئحة
- ال يجوز نقل الموظف المعار خالل فترة اإلعارة.8
 - في حال نقل الموظف من جهة اتحادية أو جهة محلية من اإلمارات األخرى إلى أي جهة حكومية،9
.يتطلب األمر أخذ موافقة مسبقة من المجلس بعد عرض الدائرة وقبل البدء في إجراءات النقل
 الندب
)77( المادة
يجــوز نــدب الموظــف للقيــام بأعمــال وظيفــة أخــرى شــاغرة أو غــاب عنهــا شــاغلها داخــل الجهــة الحكوميــة 
أو الحكومــة بقــرار مــن الســلطة المختصــة مــع مراعــاة الضوابــط التاليــة :
- يكون الندب لمدة ستة أشهر تمدد لمدة مماثلة ، و يستحق المنتدب عالوة ندب من الجهة المنتدب 1
 %) لبداية مربوط راتب الدرجة للوظيفة المنتدب إليها إذا كان الندب إلى جانب عمله25( إليها بواقع
األصلي، شريطة أالتقل مدة الندب عن ثالثة أشهر.
- ال يجوز ندب الموظف ألكثر من وظيفة واحدة على أن تكون مساوية لوظيفته أو الوظيفة التي 2
.تعلوها بدرجتين كحد أقصى
- ال يجوز ندب الموظف إال بعد مرور سنة على األقل من تاريخ تعيينه.3
 - ال يجوز ندب الموظف إذا كان قد حصل على تقييم أداء عن السنة السابقة بتقدير (يحتاج إلى 4
.)تحسين
- يخضع الموظف المنتدب لكافة القواعد المعمول بها في الجهة المنتدب إليها فيما عدا العالوة 5
.الدورية والترقية وإنهاء الخدمة
- تدخل مدة الندب في استحقاق العالوة الدورية والترقية والمعاش التقاعدي.6
  .- في حالة الضرورة يجوز إنهاء ندب الموظف في أي وقت قبل انتهاء مدته7اإلعارة
)78( المادة
يجــوز بقــرار مــن المجلــس إعــارة أو اســتعارة الموظــف إلــى أو مــن أيــة جهــة اتحاديــة أو محليــة داخــل 
الدولــة أو أيــة جهــة أخــرى خــارج الدولــة، مــع مراعــاة الضوابــط اآلتيــة:
- موافقة السلطة المختصة بكل من الجهة المعيرة والجهة المعار إليها.1
.- تكون اإلعارة لمدة ال تزيد عن سنة واحدة قابلة للتمديد بموافقة المجلس2
.- ال يجوز إعارة الموظف أثناء فترة االختبار3
.- موافقة الموظف الخطية على اإلعارة أو تمديدها4
- :- بالنسبة للراتب والعالوات والمزايا5
   أ - إذا كانت اإلعارة داخل الدولة يستحق الموظف المعار راتبه الشامل وإجازاته ومستحقاته 
ً من تاريخ بدء اإلعارة وحتى تاريخ انتهائها.
 األخرى من الجهة المعار إليها اعتبارا 
 ب - إذا كانت اإلعارة خارج الدولة إلى جهات إقليمية أو دولية يستحق الموظف المعار راتبه  
 الشامل من الجهة المعيرة باإلضافة الي أية مبالغ أو مخصصات يتلقاها من الجهة المعار  
 إليها ويستحق إجازاته من الجهة المعار إليها. 
- تدخل مدة اإلعارة في حساب معاش التقاعد أو مكافأة نهاية الخدمة .6
 - يخضع الموظف المعار أثناء مدة اعارته للسياسات واالجراءات المعمول بها في الجهة المعار إليها7
.فيما عدا إنهاء الخدمة حيث يكون ذلك من سلطة الجهة المعيرة
- يتم تقييم أداء الموظف المعار بالتنسيق مع الجهة المعار إليها ووفقا لنظام إدارة األداء الذي 8
.تطبقه الحكومة
- يجوز ترقية الموظف المعار في الجهة المعيرة خالل فترة اإلعارة وفقا لإلجراءات المعمول بها 9
.لديها
- وفي جميع األحوال ال يستحق الموظف المعار أية إجازات من الجهة المعيرة.10
:- تنتهي اإلعارة في الحاالت اآلتية11
.  أ- انتهاء مدة اإلعارة أو انتهاء مدة تمديدها 
  ب- تقديم طلب كتابي من الموظف المعار وموافقة الجهة المعيرة والجهة المعار إليها. 
  ج- طلب السلطة المختصة قانونا في الجهة المعيرة أو الجهة المعار إليها على أن يوجّه   
ً للطرف اآلخر مدته شهرين على األقل قبل  
ً كتابيا
 الطرف الذي يرغب في إنهاء اإلعارة إخطارا 
 تاريخ انتهاء اإلعارة. 
) أيام عمل من تاريخ انتهاء اإلعارة إذا 5(  د- يجب على الموظف العودة إلى الجهة المعيرة خالل 
            كانت داخل الدولة وخالل شهر إذا كانت اإلعارة خارج الدولة.
الباب السادس
((الفصل الرابع))
العمل اإلضافي
)79( المادة
يجــوز للســلطة المختصــة – إذا أقتضــت الحاجــة – تكليــف الموظــف بالعمــل لمــدة زمنيــة تزيــد عــن الســاعات 
ً للضوابــط 
المقــررة للــدوام الرســمي، أو أثنــاء العطلــة األســبوعية أو الرســمية مقابــل أجــر إضافــي وفقــا
التاليــة :-
- يجوز للرئيس أو المدير في حالة الضرورة ، تكليف المواظف المواطن الذي ال يزيد راتبه األساسي 1
 ) درهم5000( ً والموظف غير المواطن الذي اليزيد راتبه األساسي عن
) درهم شهريا9600( عن
ً ، بالعمل اإلضافي لمدة زمنية زيادة على الساعات المقررة للدوام الرسمي أو أثناء العطالت 
شهريا
) 1300(ً لإلداري و
) درهم شهريا1000( األسبوعية أوالرسمية ، على أن يكون األجر اإلضافي بحد أقصى
ً للفني ، ويحتسب العمل اإلضافي بواقع ساعة عمل إضافية بساعة واحدة، وتحتسب 
درهم شهريا
ً للمعادلة :
وفقا
 ساعة)240 ÷  عدد الساعات اإلضافية×             (الراتب األساسي
ً طبيعة العمل الذي سيكلف به الموظف وعدد ساعات العمل 
ويصدر الرئيس أو المدير التكليف متضمنا
المطلوب منه إنجازها.
) من هذه المادة ، والذي 1( - يستحق الموظف الذي يزيد راتبه األساسي عن ما نص عليه البند رقم2
 ً
ً إضافيا
يكلف بأعمال إضافية بعد انتهاء الدوام الرسمي أو أثناء العطالت األسبوعية أوالرسمية  ، أجرا
ً، ويحسب األجر 
) ساعة شهريا65( )ً
ً و بمعدل (شهريا
) درهم شهريا1000( بحد أقصى
اإلضافي على النحو التالي :
 ساعة)65  ÷  عدد الساعات اإلضافية× )درهم1000(            (الحد األقصى
) بنظام المكافأة الشهرية من عدد ساعات العمل اإلضافي من 12،13،14( - يستثنى شاغلو الفئات3
.) من هذه المادة1( الحد األقصى المقرر بالبند
ً عن العمل اإلضافي الذي يكلف به في غير أوقات العمل الرسمية أو 
- يمنح الموظف تعويضا4
-: العطالت االسبوعية أو الرسمية وفق الشروط اآلتية
  أ- يحتسب األجر اإلضافي بعد إنتهاء الدوام الرسمي. 
  ب- يجب أن يكون األجر اإلضافي في حدود المبالغ المخصصة في ميزانية الجهة الحكومية. 
  ج- باستثناء العاملون بنظام المناوبة يجوز منح الموظف الذي يعمل في ايام العطالت 
            األسبوعية أو الرسمية أياماً مساوية لها، على أن تستهلك خالل السنة، بصورة منفصلة أو مع 
            اإلجازة الدورية.
  د- أن يتفق العمل اإلضافي المكلف به مع احتياجات العمل الفعلية. 
  ه- أن يصدر التكليف كتابة من الرئيس المباشر ويعتمد من الرئيس أو المدير متضمناً طبيعة  
 العمل الذي سيكلف به الموظف وعدد ساعات العمل التي يتطلب منه إنجازها. 
ً بأســماء الموظفيــن الذيــن يســتحقون بــدل عمــل   و- ال يحتسب األجر اإلضافي عن اليوم إذا قلت ساعات العمل فيه عن ساعة واحدة. 
- تعــد الجهــة الحكوميــة فــي بدايــة كل شــهر كشــفا5
 إضافــي عــن الشــهر الســابق، ويعتمــد الكشــف مــن الرئيــس أو المديــر أو مــن ينــوب عنهــم ثــم يرســل إلــى
الدائــرة لمراجعتــه واتخــاذ  الــالزم ، علــى أن يتضمــن الكشــف المشــار إليــه البيانــات التاليــة :-
  أ- اسم الموظف : 
  ب- الوظيفة : 
  ج- الراتب األساسي : 
  د- عدد ساعات العمل اإلضافي اليومي طوال الشهر : 
  ه- البدل المستحق : 
الباب السابع
((الفصل األول))
نظام االنضباط الوظيفي 
أهداف نظام االنضباط الوظيفي وسلوكيات العملوسلوكيات العمل
)8المادة (٠
يهدف نظام االنضباط الوظيفي وسلوكيات العمل إلى مايلي :-
ً لتحقيق األهداف.
 أ. االرتقاء بأداء الموظف في عمله وصوال
 ب. توعية الموظف بضرورة االلتزام بالضوابط الوظيفية وفق ما جاء في هذه الالئحة لتحقيق المصلحة 
العامة.
 ج. السعي إلى تنمية أداء الموظف وتطوير قدراته الوظيفية.
 د. ضمان اكتساب الموظف أخالقيات العمل وتطبيقها.
 ه. تنظيم سلوك وتصرفات الموظف داخل الجهة الحكومية مع العمالء وسائر أفراد المجتمع.
 و. تنمية روح العمل ضمن الفريق الواحد.
 ز. ضمان تقديم خدمات ذات جودة عالية للعمالء.
 ح. ايجاد بيئة عمل منتجة ومحفزة على اإلبداع مما يؤدي إلى تعزيز سمعة الجهة الحكومية.
معايير و مبادئ نظام االنضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
)8المادة (١
يقوم نظام االنضباط الوظيفي وسلوكيات العمل على المعايير و المبادئ التالية :- 
١. النزاهة  
المبــدأ األساســي التــي تقــوم عليــه كافــة المبــادئ األخــرى ، فمــن دون النزاهــة يســتحيل 
كافــة الموظفيــن التحلــي بدرجــة عاليــة مــن النزاهــة و العمــل مــن أجــل المصلحــة العامــة و علــى الفــرد أن تكــون لديــه قيــم و مبــادئ و أمانــة و صراحــة وغيرهــا ، لــذا يتوقــع مــن 
االبتعــاد عــن أي ســلوك مخالــف فــي العمــل. 
٢. المساواة 
باإلنصــاف و المســاواة و تطبيــق كافــة األنظمــة المعمــول بهــا علــى الجميــع بشــكل تعامــل الموظفيــن مــع زمالئهــم و العمــالء و الزائريــن معاملــة خاليــة مــن التحيــز ، وتتصــف 
متســاوي. 
. المظهـر العام 3
 بحيــث يحافــظ علــى ســمعة ومظهــر الجهــة الحكوميــة التــي يعمــل بهــا وفقــاً للعــادات يلتــزم الموظــف بالمحافظــة علــى المظهــر العــام ، وأن يرتــدي مالبــس الئقــة ومحتشــمة
والتقاليــد المحليــة ، والتعليمــات والنظــم المطبقــة بالجهــة الحكوميــة.
. االحترام المتبادل 4
 المتبــادل فــي الجهــة الحكوميــة ، حيــث تضــم موظفيــن مــن ثقافــات و جنســيات مختلفــة و التمســك باألخــالق الســامية فــي التعامــل مــع مرؤوســيهم ، وتــزداد أهميــة االحتــرام علــى كافــة الموظفيــن مراعــاة مشــاعر زمالئهــم ، و احتــرام القيــم و اآلراء الشــخصية ،
يتمتــع كل منهــم بتقاليــده و عاداتــه و قيمــه الخاصــة. ٥. التطويــر الوظيفـــي
علــى الموظفيــن العمــل علــى تنميــة قدراتهــم الذاتيــة، وزيــادة الكفــاءة اإلنتاجيــة فــي العمــل كل فــي 
مجالــه، واإلســهام بفعاليــة فــي تطويــر العمــل فــي الجهــة الحكوميــة ووضــع اإلمكانيــات والقــدرات 
العلميــة والخبــرات العمليــة فــي خدمــة أهدافهــا. 
٦. تحمـل المســؤوليـة 
علــى كافــة الموظفيــن األلتــزام بــأداء المســؤوليات الملقــاة علــى عاتقهــم، والحفــاظ علــى ممتلــكات 
الجهــة الحكوميــة وتنفيــذ الخدمــات المطلوبــة منهــم علــى أكمــل وجــه. 
. سـرعـة التصـرف 7
 علــى كافــة الموظفيــن االلتــزام بالقيــم التــي تدعــو إلــى التميــز فــي خدمــة العمــالء مــن خــالل توفيــر
خدمــات فعالــة ومتكاملــة.
. العالقات بين الموظفيـن 8
 حــل هــذا الخــالف بصــورة وديــة ، وفــي حــال فشــل كافــة المحــاوالت ، ينبغــي علــى الموظفيــن إبــالغ الرئيــس الزمــالء فــي العمــل، وفــي حــال حصــول أي خــالف بيــن الموظفيــن ، ينبغــي المبــادرة إلــى المحاولــة فــي علــى الموظفيــن التصــرف بشــكل الئــق مــع بعضهــم البعــض ، وتأديــة أدوار  نشــطة فــي إدارة العالقــات مــع
ً. 
المباشــر خطيــا
. السلوك المثالي 9
 عنــد أداء واجباتهــم اإلمتثــال لكافــة التشــريعات الحكوميــة واالمتنــاع عــن الممارســات واألعمــال التــي علــى الموظفيــن القيــام بالمهــام والمســؤوليات الموكلــة لهــم بأكبــر قــدر ممكــن مــن الفعاليــة وعليهــم
تنتهــك اآلداب والســلوك القويــم وأعــراف وتقاليــد المجتمــع.
٠١. تضارب المصالح 
يجــب علــى الموظــف أثنــاء تأديــة الوظيفــة االمتنــاع عــن الســعي بالــذات أو الواســطة إلــى تحقيــق مصلحــة 
أو منفعــة لــه أو ألحــد أقاربــه أو معارفــه ســواء بصيغــة مباشــرة أو غيــر مباشــرة.
١١. العمل لحسـاب اآلخريـن
يتعيــن علــى الموظــف تكريــس كامــل الوقــت والجهــد للوفــاء بالتزاماتــه الوظيفيــة تجــاه الجهــة الحكوميــة 
، ممــا يتطلــب منــه االمتنــاع عــن العمــل لحســاب اآلخريــن ســواء بمقابــل أو بــدون مقابــل ، إال بموافقــة خطيــة 
مــن الســلطة المختصــة.
٢١. المحافظة على سرية المعلومات
بتصريــح خطــي مســبق ، أو كان الهــدف مــن الكشــف عنهــا الكشــف عــن جريمــة تعــرض جهــة الحكوميــة أو يلتــزم الموظــف باالمتنــاع عــن الكشــف عــن أيــة معلومــات أو وثائــق ســرية ، حتــى ولــو بعــد تركــه الخدمــة إال 
أيــة جهــة أخــرى للخطــر أو الضــرر ، وفــي هــذه الحالــة يجــب عليــه إبــالغ الســلطات المختصــة. 
١. الملكيـة الفكرية 3
 كجــزء مــن مهامهــم ومســؤولياتهم، وفــي حــال قيــام موظــف مــا بإعــداد أو تطويــر أي ملكيــة فكريــة الحكوميــة ، لــذا فــإن الموظفيــن المختصيــن بهــذه األنشــطة قــد يعــدون أو يطــورون ملكيــات فكريــة قيمــة إن طبيعــة العديــد مــن الوظائــف تتطلــب إجــراء بحــوث ودراســات تســتخدم فيهــا مــوارد توفرهــا الجهــات
خاصــة بالجهــة الحكوميــة فتكــون الجهــة الحكوميــة هــي المالكــة.
١. الصحة والسالمـة المهنيـة 4
 العدالــة فيمــا بينهــم ، وتفــي بمتطلباتهــم الشــخصية والعمليــة وعلــى الموظفيــن االلتــزام بالقواعــد المنوطــة بهــا ، لــذا فهــي مســؤولة عــن توفيــر  بيئــة عمــل عادلــة وآمنــة وصحيــة لموظفيهــا تحقــق العنصــر البشــري يشــكل أهــم مــا لــدى الجهــة الحكوميــة ، فبدونــه ال يمكــن لهــا أن تــؤدي الخدمــات
واألنظمــة الصــادرة فــي هــذا الشــأن.
٥١. المضايقة والتعدي على اآلخرين 
إن الجهــة الحكوميــة ملتزمــة بتوفيــر منــاخ عمــل خــالٍ مــن أي نــوع مــن المضايقــات أو التعديــات ، وفــي 
ً بــأي 
حــال حصولهــا تقــوم الســلطة المختصــة باتخــاذ اإلجــراءات الضروريــة للتصــدي لهــا ، وال يســمح إطالقــا
ســلوك يقــوم بــه الموظــف مــن جانــب موظفيهــا ، ومــن واجــب كل موظــف يشــاهد أي ممارســة شــاذة عــن 
القواعــد أن يبلــغ عنهــا فــوراً الرئيــس المباشــر.٦١. التصريحات العامـة
ً كبيــرةً مــن أفــراد الجمهــور ، فعلــى كافــة الموظفيــن االمتنــاع عــن التصريحــات العامــة تتضمــن التعليقــات العامــة الموجهــة إلــى وســائل اإلعــالم كاإلذاعــة والتلفزيــون 
والصحافــة وغيرهــا التــي تطــال أعــدادا
اإلدالء بــأي تصريحــات عامــة مــا لــم يحصلــوا علــى موافقــة مســبقة مــن الجهــة الحكوميــة.
١. تقنيـة المعلـومات 7
 اســتخدام البريــد اإللكترونــي وتصفــح الشــبكة العنكبوتيــة وأي برامــج أو تطبيقــات أخــرى وضعــت لتنفيــذ يجــب أن ينحصــر اســتخدام الموظــف ألنظمــة المعلومــات فــي األغــراض المحــددة لهــا فقــط ، ويشــمل هــذا
المعامــالت واألغــراض المرتبطــة بأعمــال الجهــة الحكوميــة. 
١. التدخين في األماكن غير المصرح بها8
 تســعى الجهــة الحكوميــة إلــى توفيــر  بيئــة نظيفــة و صحيــة لكافــة موظفيهــا و عمالئهــا وزائريهــا ، لــذا
فإنــه يمنــع التدخيــن فــي جميــع األماكــن ماعــدا المصــرح بهــا.
١. العمــل والفكر السياسي 9
 يحظــر علــى الموظفيــن االنتمــاء إلــى إحــدى المنظمــات أو الهيئــات أو األحزاب السياســية أو مافي حكمها
، أو أن يعمــل لحســابها أو يشــارك فــي الدعايــة والترويــج لهــا بأية وســيلة.  
٠٢. استخـدام األصول والمـوارد 
ً وتجهيــزات متنوعــة تمكنهــم مــن القيــام 
ً ومــوارد وأمــواال
توفــر الجهــة الحكوميــة لموظفيهــا أصــوال
بمســؤولياتهم بأكبــر قــدر ممكــن مــن الفعاليــة، لــذا فإنــه يتعيــن علــى الموظفيــن أن يســتخدموا هــذه 
األصــول والمــوارد بشــكل فعــال واقتصــادي، وحصــر هــذا االســتخدام لتحقيــق أغــراض الجهــة الحكوميــة.
إلتزامات الجهة الحكومية في نظام االنضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
)8المادة (٢
تلتــزم الجهــة الحكوميــة بإيجــاد بيئــة عمــل يمكــن مــن خاللهــا تحقيــق العدالــة واإلنصــاف فــي الحقــوق 
ً للمصلحــة 
ً لالرتقــاء بــأداء المــوارد البشــرية ، وذلــك تحقيقــا
واالمتيــازات بيــن جميــع الموظفيــن ، وصــوال
العامــة ، ممــا يلــزم عليهــا تجــاه موظفيهــا مايلــي :-
- تعريــف الموظــف بقواعــد الســلوك الوظيفــي ومبــادئ أخالقيــات العمــل الــواردة بهــذه الالئحــة ، مــن 1 ً مــن الطريقــة التــي يــؤدون بهــا أعمالهــم والتأكيــد علــى
خــالل تســليمه نســخة منــه والــذي يعتبــر جــزءا
اســتالمهم هــذه النســخة.
- تحقيق مبدأ المساواة في معاملة جميع الموظفين دون تميز ، وبث روح التشجيع والمنافسة 2
.لتعزيز الثقة المتبادلة بينهم
- تهيئة ظروف عمل آمنه وعادلة وصحية للموظفين تلبي المتطلبات األساسية الحتياجاتهم للقيام 3
.باألعمال الموكلة إليهم
- تدريب الموظف على آداب التعامل مع الجمهور ، وخاصة في الجهة الحكومية التي تقدم خدمات 4
. للجمهور
- بناء شعور االحترام والتقدير للموظفين والثناء على انجازاتهم .5
 - تشجيع روح المبادرة واالبتكار ، وتوفير فرص للموظفين للمشاركة في تقديم االقتراحات المتعلقة6
.بتحسين الخدمات ، وتطوير العمل في جو من الثقة المتبادلة والفهم المشترك
- تشجيع الموظفين على التواصل المفتوح والنقاش الهادف لحل المسائل التي تشغلهم أثناء تأدية 7
 واجبات وظيفتهم، والعمل على إيجاد الحلول المناسبة، وفتح قنوات االتصال مع الموظفين إلتاحة
ً 
الفرصة والحوار في حل مشاكل العمل، واالستماع الجيد لمشاكل الموظفين والعمل على حلها وصوال
لتحقيق العدالة بينهم. 
- توفير التدريب الجيد للموظفين لتطوير خبراتهم واإللمام بما هو جديد في حقول تخصصاتهم 8
. وشعور الموظف بالرضا الوظيفي
- وضع الموظف المناسب في المكان المناسب دون تحيز ، وذلك بما يتفق مع المهنة أو الدراسة أو 9
.القدرة مع مايسند إليه من أعمال
- محاربة شتى أنواع الفوضى واإلهمال والتسيب والفساد.10
 - وضع تعليمات واضحة وصريحة الستثمار الوقت وإدارته لزيادة الكفاءة اإلنتاجية للموظف وصوالً11
.لتحسين مستواه االجتماعي
- العمل بمبدأ تكافؤ الفرص في شغل المناصب ليزداد االنتماء والوالء للدولة بصفة عامة و اإلمارة 12
.بصفة خاصةألتزامات الموظف في نظام االنضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
)83( المادة
ً 
علــى الموظــف أن يــدرك أن الوظيفــة العامــة تكليــف للقائميــن بهــا ، هدفهــا خدمــة المجتمــع ، طبقــا
للتشــريعات المعمــول بهــا وأن يتحلــى باألخــالق والقيــم الفاضلــة وأن يــدرك أن جميــع األفــراد متســاوون 
ً يتفــق ومعاييــر الســلوك العامــة وأن يتصــرف فــي جميــع األوقــات داخــل العمــل وخارجــه أمــام القانــون بــدون أي تمييــز ، وأن تكــون ممارســاته الوظيفيــة فــي حــدود الصالحيــات المخولــة لــه وأن 
يســلك مســلكا
ً مــن هــذا علــى الموظــف االلتــزام بمــا 
بطريقــة تحافــظ علــى القيــم والنزاهــة والســمعة الطيبــة وانطالقــا
يلــي :- 
- االلتزام بمواعيد العمل التي تحددها الجهة الحكومية فال يتغيب عن العمل أو يغادره إال بإذن من 1
.ً للتشريعات الصادرة في هذا الشأن
رئيسه المباشر ووفقا
- يجب على الموظف إطالع رئيسه المباشر على كافة المواضيع والمسائل ذات العالقة بطبيعة عمله 2
.لضمان استمرارية وجودة العمل
- أداء العمل المنوط به بنفسه وأن يخصص وقت العمل الرسمي ألداء واجبات وظيفته وكذلك العمل 3
.في اوقات العمل غير الرسمية إذا تم تكليفه بذلك
- اللباقة في التعامل مع الجمهور وإنجاز معامالتهم في الوقت المحدد.4
 ً مع ما تتطلبه الوظيفة من احترام ونزاهة وأال
- الحفاظ على كرامة الوظيفة وأن يكون سلوكه متفقا5
.ً تخل بالشرف واألمانة
يرتكب أعماال
ً للمصلحة العامة.
- التعاون مع زمالئه في أداء الواجبات الالزمة لتأمين سير العمل تحقيقا6
 - العمل على تنمية قدراته الذاتية وزيادة الكفاءة اإلنتاجية في العمل وأن يسهم بفعالية في7
.تطوير الجهة الحكومية ويضع إمكانياته وقدراته العلمية وخبراته العملية في خدمة أهدافها
- تنفيذ ما يوجه إليه من أوامر وتعليمات بدقة وأمانة وذلك في حدود التشريعات المعمولبها إال إذا 8
 تضمنت مخالفة صريحة لألنظمة في الجهة الحكومية وفي هذه الحالة يتوجب عليه أن يثبت مالحظاته
كتابة في شأن المخالفة التي تضمنها األمر الصادر إليه ويسلمها إلى الرئيس المباشر فإذا أصر 
الرئيس على تنفيذ أوامره وجب عليه التأشير بذلك كتابة وعلى الموظف في هذه الحالة أن ينفذ األمر 
على مسؤولية رئيسه الكاملة.
 - المحافظة على ممتلكات وأموال الجهة الحكومية التي يعمل بها ومراعاة صيانتها وصونها من 9
.التلف والضياع والخسارة
- أن يحافظ على الوثائق الرسمية وعلى سرية محتوياتها.10
 - إبالغ الجهة الحكومية بحالته االجتماعية وكل تغيير يطرأ عليها خالل شهر على األكثر من تاريخ11
.التغيير
- التقيد باتباع اللوائح واألنظمة والقرارات التي تطبقها الجهة الحكومية.12المحظورات على الموظف في نظام االنضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
)84( المادة
ً يتنافى مع األخالق العامة أو 
- ارتكاب أي عمل يتنافى مع واجبات وظيفته أو أن يسلك مسلكا1
.مقتضيات شرف الوظيفة أو أن يخالف أحكام القانون وهذه الالئحة
- اإلنتماء إلى إحدى المنظمات أو الهيئات أو األحزاب السياسية أو مافي حكمها وأن يعمل لحسابها 2
.أو يشارك في الدعاية والترويج لها بأية وسيلة
- العمل لدى اآلخريين أو تقديم أعمال لهم بأجر أو بدون أجر ولو في غير أوقات العمل الرسمية إال 3
 بإذن من السلطة المختصة ومع ذلك يجوز أن يتولى أعمال القوامة والوصاية والوكالة عن الغائبين
بأجر إذا كان المشمول بالقوامة أو الوصاية أو الغائب ممن تربطهم به صلة قربي أو نسب.
- الشراء أو البيع أو االستئجار بنفسه أو بالواسطة عقارات أو منقوالت من جهة عمله أو تكون له 4
.مصلحة بنفسه أو بالواسطة في أعمال مقاوالت أو عقود تتصل بأعمال الجهة الحكومية
ً له بذلك 
- اإلدالء بأي تصريح أو بيان عن أعمال وظيفته عن طريق وسائل األعالم اإل إذا كان مصرحا5
.كتابة من السلطة المختصة
- أن يفصح أو ينشر المعلومات التي يطلع عليها بحكم وظيفته إذا كانت سرية بطبيعتها أو بموجب 6
.ً ولو بعد نهاية خدمته
مصلحة تقتضي ذلك ويظل هذا االلتزام بالكتمان قائما
ً أو مافي حكمها مقابل قيامه بواجبات وظيفته.
- أن يقبل مكافأة أو هدية أو عمولة أو قرضا7
.- أن يتلقى أو ينفذ تعليمات تخص الجهة الحكومية التي يعمل به من أية جهة أخرى 8
136 137حقوق ذوي اإلعاقة في نظام االنضباط الوظيفي وسلوكيات العمل
)8المادة (٥
ً لمبــدأ تكافــؤ وتســاوي الفــرص للمواطنيــن أمــام القانــون فــي الحقــوق والواجبــات ، فــإن ذوي 
تحقيقــا
اإلعاقــة متســاوون مــع باقــي المواطنيــن فــي تلــك الحقــوق ، وتلتزم الجهــة الحكوميــة بتعيينهم وتوفير 
كافــة الوســائل والمعــدات التــي تناســب حالتهــم الصحيــة ، وتمكنهــم مــن أداء أعمالهــم بكفــاءة ، كمــا 
تلتــزم بتدريـــبهم وتطويــر قدراتهــم ، وأال تتصــرف معهــم بطريقــة تســيء إليهــم أو تقلــل مــن شــأنهم .
وفي سبيل ذلك يلتزم الموظف تجاه زمالئه من ذوي اإلعاقة بما يلي :- 
 التعامل معهم بكل احترام وعدم إشعارهم بأي فرق في التعامل يؤثر على ثقتهم واعتزازهم -
بأنفسهم وبطاقاتهم.
 مراعاة حقوقهم وتأمين حصولهم على هذه الحقوق كاملة دون إنتقاص. -
 اإلشادة بجهودهم وتقدير إنجازاتهم واإلعالن عنها.-آلية تطبيق المخالفات والجزاءات اإلدارية على الموظفين
)8المادة (٦
يتعين على السلطة المختصة في الجهة الحكومية تطبيق األلية التالية عند توقيع 
الجزاءات عن المخالفات اإلدارية على الموظفين:-
أ) المرفق بهذه الالئحة \1( ) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم24( - يحتوي الجدول رقم1
 على مخالفات مؤشر أمامها بعالمة (*) التي تعني أن الموظف الذي يرتكب أيا من هذه المخالفات
) من هذه الالئحة والتي 88( يحال إلى لجنة اإلرشاد والتوجيه المنصوص عليها في المادة رقم
) بشأن المخالفات 24(  تقوم بإرشاده وتوجيهه بعدم ارتكاب أيا من المخالفات الواردة بالجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة ، سواء المؤشر عليها بعالمة (*) أو غيرها.\1( والجزاءات بالملحق رقم
- أن المخالفات المؤشر عليها بعالمة (*) ضمن أي مجموعة يحال فيها الموظف إلى جلسة اإلرشاد 2
 والتوجيه ألول مرة ال تحسب ضمن عدد تكرار المخالفات ، وال يطبق بشأنها الجزاء المقرر بالجدول رقم
أ) المرفق بهذه الالئحة ، وذلك لمرة واحدة طوال \1( ) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم24(
 مدة خدمة الموظف، وفي حال ارتكاب الموظف بعد جلسة اإلرشاد والتوجيه إلي من هذه المخالفات
المؤشر عليها بعالمة (*) يطبق الجزاء المقرر.
) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم 24( - بالنسبة للمجموعة األولى الواردة في الجدول رقم3
 ً للنموذج المعد لهذا
أ) المرفق بهذه الالئحة ، يلتزم الموظف ببيان أسباب قيامه بالمخالفة وفقا\1(
 الغرض في الجهة الحكومية ، ويعتمد من الرئيس المباشر، ويرفع للسلطة المختصة إلتخاذ ماتراه
ً مالم ينص في جدول المخالفات والجزاءات على خالف ذلك.
مناسبا
) من هذه الالئحة الصادر بها قرار 89( - تقوم لجنة التحقيق المنصوص عليها في المادة رقم4
 من الرئيس أو المدير  أو من يفوضانه بالتحقيق في المخالفة للمرة األولى والثانية والثالثة في
أ) \1( ) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم24( المجموعة الثانية والثالثة الواردة في الجدول رقم
المرفق بهذه الالئحة ، ما لم ينص في جدول المخالفات والجزاءات على خالف ذلك.
) من هذه الالئحة 38( - يحال الموظف إلى لجنة االنضباط الوظيفي المنصوص عليها في المادة رقم5
 ً من المخالفات الواردة في ذات المجموعة لما بعد المرة (الرابعة) في المجموعة األولى
إذا كرر أيا
ولما بعد المرة الثالثة في باقي المجموعات خالل سنة من تاريخ ارتكاب المخالفة (ألول مرة) ما لم 
ينص جدول المخالفات والجزاءات على خالف ذلك.
- إذا كرر الموظف المخالفة في ذات المجموعة التي أحيل بشأنها إلى لجنة االنضباط الوظيفي خالل 6
 ذات السنة من تاريخ ارتكاب المخالفة (ألول مرة) أو خالل ثالثة أشهر من تاريخ إحالته إليها يحال إلى
لجنة االنضباط الوظيفي مرةً أخرى.
) بشأن المخالفات  24( - يحظر توقيع أكثر من جزاء على المخالفة الواحدة مالم ينص الجدول رقم7
.أ) المرفق بهذه الالئحة على خالف ذلك\1( والجزاءات بالملحق رقم
 - إذا تعددت مخالفات الموظف في ذات المجموعة تعتبر مكملة لبعضها في التكرار أما إذا تعددت 8
 مخالفاته من مجموعات مختلفة تعتبر كل مخالفة مستقلة عن األخرى في التكرار مع مراعاة بأنه إذا
مضت مدة سنة على أي مخالفة ارتكبها الموظف ال تحتسب من ضمن مرات التكرار .
) من هذه المادة اليجوز توقيع أي من الجزاءات اإلدارية الواردة بجدول رقم 3( - مع مراعاة البند رقم9
 أ) المرفق بهذه الالئحة ، على الموظف إال بعد إجراء\1( ) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم24(
 تحقيق كتابي ، واستثناءً من ذلك يجوز للرئيس أو المدير توقيع جزاء لفت النظر أو اإلنذار أو الخصم من
) أيام في المخالفة الواحدة وبما 5( الراتب األساسي لمدة التزيد عن
ً مع مراعاة مايلي:-
ً في السنة على أن يكون القرار مسببا
) يوما3اليجاوز (٠
) أيام.5(   أ. أال يشمل اإلستثناء المخالفات التي تزيد عقوبتها عن 
  ب. أن تحتسب المخالفة من ضمن التكرار. 
- يراعى أن يكون احتساب خصم أيام االنقطاع عن العمل بدون عذر مقبول من الراتب الشامل، وخصم 10
 .أيام الجزاء من الراتب األساسي
- إذا اعتذر الموظف عن حضور أي من لجان التحقيق ألول مرة يجوز التأجيل وإخطاره بموعد آخر ، 11
 فإذا تخلف عن الحضور للمرة الثانية يكون قد تنازل بإرادته عن حقه في الدفاع عن نفسه ، ومن ثم
تصدر اللجنة المعنية توصياتها ، و يطبق الجزاء المقرر للمخالفة أو الجزاء المقرر لمخالفة االمتناع عن 
الحضور أمام لجان التحقيق أيهما أشد.
- يوقع الموظف المحال إلى التحقيق على أقواله على كل صفحة من صفحات محضر التحقيق ، وإذا 12
 .رفض التوقيع أثبت الرفض مع أسبابه في المحضر
- المخالفات التي لم يرد ذكرها في هذه الالئحة تحال إلى اللجنة العليا للموارد البشرية لتقرير ما 13
.ً بشأنها
تراه مناسبا
ً لإلجراءات الخاصة بآلية التظلم 
- يحق للموظف أن يتظلم من الجزاء الصادر في حقه وذلك وفقا14
.الواردة في هذه الالئحةإجراءات تظلم الموظفين
)87( المادة
يجــوز للموظــف التظلــم مــن القــرار الصــادر بتوقيــع الجــزاء اإلداري بحقــه بطلــب يقــدم إلــى لجنــة التظلمــات 
والشــكاوى فــي الجهــة الحكوميــة وللموظــف االعتــراض علــى قرارهــا أمــام اللجنــة العليا للموارد البشــرية 
وتبيــن هــذه الالئحــة مــدد وإجــراءات التظلــم.
الباب السابع
((الفصل الثاني))
لجنة اإلرشاد والتوجيهالتحقيق وإجراءاته
)88( المادة
) بشأن 24( . في حال ارتكاب الموظف للمرة األولى مخالفة من المخالفات الواردة في الجدول رقم1
 أ) المرفق بهذه الالئحة والمؤشر عليها بعالمة (*) ، يتم احالته\1( المخالفات والجزاءات بالملحق رقم
إلى لجنة اإلرشاد والتوجيه في جهة عمله.
) موظفين بحد أدنى يصدر بتسميتهم قرار من الرئيس أو المدير، 3( . تشكل لجنة اإلرشاد والتوجيه من2
 ً فيه أن تكون درجة رئيس اللجنة مساوية أو أعلى من درجة الموظف المخالف
من ذوي الكفاءة مراعيا
، ويعاد قرار تشكيل اللجنة إذا صدر القرار بخالف ذلك .
. تختص لجنة اإلرشاد والتوجيه بإرشاد الموظف وتوعيته بنظام االنضباط الوظيفي وبالعواقب اآلثار 3
.المترتبة على تكراره للمخالفة
لجنة التحقيق
)89( المادة
- في حال ارتكاب الموظف بعد جلسة اإلرشاد والتوجيه مخالفة من المخالفات الواردة في الجدول 1
 أ) المرفق بهذه الالئحة والمؤشر عليها بعالمة\1( ) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم24( رقم
(*) يتم احالته إلى لجنة التحقيق.
) من الموظفين بحد أدنى يصدر بتسميتهم بقرار من الرئيس أو المدير  3( - تشكل لجنة التحقيق من2
 ً فيه أن تكون درجة رئيس اللجنة مساوية أو أعلى من درجة
على أن تتكون ، من ذوي الكفاءة مراعيا
الموظف المحال للتحقيق ، ويعاد قرار تشكيل اللجنة إذا صدر القرار بخالف ذلك .
) بشأن المخالفاتوالجزاءات 24( - تختص لجنة التحقيق بالنظر في كافة المخالفات الواردة بالجدول رقم3
 أ) المرفق بهذه الالئحة في المجموعة الثانية والثالثة ما لم ينص في الجدول على\1( بالملحق رقم
خالف ذلك .
- يجوز للجنة التحقيق اإلستعانة بمن تراه من ذوي الخبرة لإلسترشاد برأيه شريطة أن ال يكون له 4
.صوت معدود
- ال يجوز لرئيس أو عضو لجنة التحقيق أن يشارك في  نظر أي مخالفة أوصى بإحالتها للتحقيق بحكم 5
 مسؤولياته، أو كانت قد وقعت من موظف تربطه به صلة قربى أو نسب أو كان طرفاً فيها ، ويتم
ترشيح عضواً بديالً  بقرار اداري للنظر في هذه المخالفة.
- في حال تغيب أحد أعضاء لجنة التحقيق فيجوز استبداله  بعضو بديل بقرار من السلطة المختصة 6
 وفي جميع االحوال ال يكون اجتماع اللجنة صحيحاً إال بحضور جميع أعضائها بما فيهم العضو البديل إن
تطلب االمر ذلك.
)9المادة (٠
ال يجوز توقيع جزاء على الموظف إال بعد اتخاذ كافة اإلجراءات المنصوص عليها في القانون وهذه 
الالئحة.
)9المادة (١
كل موظــف يخالــف الواجبــات أو يرتكــب المحظــورات المنصــوص عليهــا فــي القانــون أو هــذه الالئحــة دون 
ً ، وال يعفــى الموظــف مــن الجــزاء إال إذا ثبــت أن 
اإلخــالل بالمســؤولية المدنيــة أو الجزائيــة يجــازى إداريــا
ً ألمــر كتابــي صــادر مــن رئيســه.
ارتكابــه للمخالفــة المتصلــة بالوظيفــة كان تنفيــذا
)9المادة (٢
السلطة المختصة باإلحالة إلى التحقيق هي التي تختص بتوقيع الجزاء (الرئيس أو المدير).
)93( المادة
) يــوم قابلة للتمديد لمــدة مماثلة إذا 15( ً لمــدة
يجــوز للســلطة المختصــة وقــف الموظــف عــن العمــل إداريــا
ً فيتعيــن علــى المراســالت التقليديــة أو االلكترونيــة علــى االرقــام والعناويــن المثبتــة فــي ملفــه لــدى الجهــة الحكوميــة ، اقتضــت مصلحــة التحقيــق ذلــك علــى أن يخطــر الموظــف بــأي وســيلة يمكــن إثباتهــا مــن وســائل االتصــال أو 
) يومــا30( وفــي حــال اقتضــت مصلحــة التحقيــق وقــف الموظــف عــن العمــل لمــدة تزيــد عــن
ً بشــأنه،  
الجهــة الحكوميــة عــرض الموضــوع علــى اللجنــة العليــا للمــوارد البشــرية لتقــرر مــا تــراه مناســبا
ويجــب عــرض الموظــف الموقــوف علــى لجنــة التحقيــق أو لجنــة االنضبــاط الوظيفــي خــالل مــدة الوقــف 
وفــق اإلجــراءات التاليــة :-
- يجب أن يكون الهدف من الوقف اإلداري هو التمهيد إلحالة الموظف إلى التحقيق ، سواء 1
.أمام لجنة التحقيق أو لجنة االنضباط الوظيفي
ً لما هو وارد بالجدول رقم 
- يجب إحالة الموظف إلى لجنة التحقيق أو لجنة االنضباط الوظيفي طبقا2
 أ) المرفق بهذه الالئحة خالل مدة الوقف على أن يتم\1( ) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم24(
.البت في التحقيق قبل انتهاء مدة الوقف
) 94( المادة
يترتب على وقف الموظف عن عمله إدارياً وقف صرف نصف راتبه الشامل اعتبارا من تاريخ الوقف، فإذا 
انتهى التحقيق إلى الحفظ أو عدم ثبوت ارتكابه للمخالفة أو عوقب بعقوبة اإلنذار ، صرف إليه ما تم 
إيقافه من راتبه الشامل ، وإذا ثبتت إدانه الموظف ال يتم أسترجاع نصف الراتب الشامل الذي تم صرفه 
له عن فترة الوقف . )9المادة (٥
طلــب االســتقالة أو إنهــاء الخدمــة بعــد انتهــاء التحقيــق، أو صــدور حكــم قضائــي ، كمــا ال يحــول التحقيــق أحيــل إلــى لجنــة التحقيــق أو لجنــة االنضبــاط الوظيفــي أو إلــى الجهــات القضائيــة المختصــة ، وينظــر فــي التحــول اســتقالة الموظــف دون الســير فــي إجــراءات التحقيــق معــه ، واليجــوز قبــول اســتقالته إذا كان قــد 
دون إقامــة الدعــوى المدنيــة أو الجنائيــة المترتبــة علــى ذات المخالفــة المنســوبة للموظــف. 
)9المادة (٦
مــن حيــث جمــع األدلــة بمــا فــي ذلــك بعــد ســماع الشــهود و حلــف اليميــن إذا لــزم األمــر ، وتســري علــى للجنــة االنضبــاط الوظيفــي أن تســتوفي التحقيــق بنفســها ، ولهــا الســلطة المخولــة لجهــات التحقيــق ، 
الشــهود األحــكام الخاصــة بمــن يــؤدي الشــهادة أمــام الجهــات القضائيــة المختصــة.
)97( المادة
الالئحــة ، ولهــا أن توصــي إمــا بحفــظ التحقيــق اإلداري أو توقيــع أي مــن الجــزاءات الــواردة فــي المــادة تقــوم لجنــة االنضبــاط الوظيفــي بعــد إحالــة الموظــف إليهــا بالقيــام بإجــراءات التحقيــق الــواردة بهــذه 
) مــن هــذه الالئحــة.102( رقــم
)98( المادة
إذا نسب إلى الموظف ارتكاب مخالفة تستوجب التحقيق اإلداري معه تتخذ اإلجراءات التالية :- 
- يعد الرئيس المباشر مذكرة تتضمن اسم الموظف المخالف و مسماه الوظيفي و درجته و المخالفة 1
.المنسوبة إليه،وإرسالها إلى إدارة الخدمات المساندة
- تعرض إدارة الخدمات المساندة المذكرة أعاله على الرئيس أو المدير  متضمنة المخالفة المنسوبة 2
 إلى الموظف و يجوز أن تتضمن المذكرة طلب إيقاف الموظف عن العمل لمصلحة التحقيق مع بيان
) من 93( أسبابه و مدته إذا كانت مصلحة التحقيق تقتضي ذلك مع مراعاة ما نصّت عليه المادة رقم
هذه الالئحة.
) يصدر الرئيس أو المدير قرار إداري بشأن إحالة الموظف 108( ) من المادة رقم4( - مع مراعاة البند3
.إلى اللجنة المختصة
- يحيل الرئيس أو المدير قراره اإلداري إلى إدارة الخدمات المساندة إلتخاذ الالزم بشأن اخطار 4
.الموظف المخالف بالقرار
حضور التحقيق
)99( المادة
ً بأي وسيلة اتصال متوفرة لدى الجهة الحكومية بضرورة 
- يجب إخطار الموظف المخالف رسميا1
 حضوره للجنة التحقيق لالستماع إلى أقواله وتمكينه من إبداء دفاعه في المخالفات الموجهة إليه ،
واليجوز إجبار الموظف على الكالم.
- يتعين أن يكون استدعاء الموظف المخالف قد تم بالشكل الصحيح ، وأن يكون على علم بسبب 2
.االستدعاء
- اذا امتنع الموظف المخالف عن الحضور بعذر مقبول وجب على اللجنة إخطار الموظف بموعد آخر 3
 ً التنبيه عليه في حال امتناعه عن الحضور يهدر حقه في الدفاع عن نفسه ، ويعطي
للتحقيق متضمنا
اللجنة الحق في االستمرار في إجراءات التحقيق في غيابه و رفع توصيتها للرئيس أو المدير.
- إذا امتنع الموظف المخالف عن الحضور بدون عذر تقبله اللجنة المختصة يطبق عليه الجزاء المقرر 4
.للمخالفة أو الجزاء المقرر لمخالفة االمتناع عن الحضور أمام لجان التحقيق أيهما أشد
إجراءات إدارة الخدمات المساندة
المادة (٠٠١)
تتخذ إدارة الخدمات المساندة اإلجراءات التالية مع الموظف المخالف :-
- احالته إلى لجنة اإلرشاد والتوجيه في حالة ارتكابه ألي مخالفة مؤشر عليها بعالمة (*) ألول مرة ، 1
 ً
وذلك لمرة واحدة طوال مدة الخدمة ، ومن ثم يطبق الجزاء المقرر في حال التكرار ولو كان مؤشرا
على المخالفة بعالمة (*).
ً لنص 
- رفع توصياتها إلى الرئيس أو المدير  لتحديد مدى إمكانية توقيع الجزاء بدون تحقيق طبقا2
.) من هذه الالئحة103( المادة
- رفع المخالفة إلى الرئيس أو المدير التخاذ الالزم بإحالتها إلى لجنة التحقيق أو لجنة االنضباط 3
.الوظيفي وفق الضوابط الواردة في نظام االنضباط الوظيفي
- حفظ التقارير الواردة من لجنة االرشاد والتوجيه أو لجنة التحقيق أو لجنة االنضباط الوظيفي أو 4
.لجنة التظلمات والشكاوى في ملف خدمة الموظف المخالف
أ) \1( ) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم24( - رفع المخالفة التي لم ترد بالجدول رقم5
.المرفق بهذه الالئحة إلى الرئيس أو المدير التخاذ الالزم بإحالتها إلى اللجنة العليا للموارد البشريةإجراءات لجنة التحقيق
المادة (١٠١)
تتخذ لجنة التحقيق ولجنة االنضباط الوظيفي اإلجراءات اآلتيه عند إحالة الموظف للتحقيق :-
- اخطار الموظف أعاله بالمخالفة المنسوبة إليه وموعد التحقيق فور تلقيها قرار اإلحالة  بالتحقيق. 1
-: - فتح محضر للتحقيق في اليوم الذي تحدده لسماع أقوال الموظف أعاله ، يتضمن 2
    أ. اسم رئيس اللجنة وأعضائها الحاضرين وبياناتهم الوظيفية وتاريخ صدور القرار والسلطة 
 التي أصدرته وتاريخ إستالمه والمخالفة موضوع التحقيق وإسم الموظف المنسوبة إليه   
ً عن المستندات المرفقة بالقرار.
 المخالفة وبيان حالته الوظيفية وملخصا 
  ب. إثبات حضور أو عدم حضور الموظف أعاله. 
  ج. إحاطة الموظف أعاله بموضوع المخالفة محل التحقيق ، وسماع أقواله واثبات ما يجيب به 
            مراعين أال تخرج األسئلة عن موضوع التحقيق وأن يعطى الموظف الفرصة الكاملة إلبداء دفاعه.
  د. استدعاء من يتطلب التحقيق استدعائه و سماع أقواله بعد إثبات بياناته الوظيفية وتاريخ 
            إخطاره باالستدعاء على أن يراعى الفرصة الكاملة لإلدالء بشهادته.
  ه. مواجهة الموظف أعاله بأقوال الشهود إذا لزم األمر وإثبات أقواله بشأنها. 
ّلع عليه لجنة التحقيق منها على أن يرفق صور 
  و. إثبات ما يقدم من أوراق ومستندات أو ما تط 
            منها بالمحضر.
  ز. توقيع الموظف أعاله وغيره ممن سمعت لجنة التحقيق أقوالهم على كل صفحة من   
 صفحات المحضر وإذا رفض أحدهم التوقيع أثبت ذلك بالمحضر وأثبتت أسبابه إن أبديت. 
  ح. إثبات إنتهاء التحقيق في آخر المحضر بعد اإلنتهاء من أخذ األقوال وتوقيع رئيس وأعضاء  
 لجنة التحقيق على كل صفحة من صفحات التحقيق. 
- تعد لجنة التحقيق بعد االنتهاء من التحقيق مذكرة تتضمن ملخصا بأقوال الموظف أعاله والشهود 3
.إن وجدوا والنتيجة التي أسفر عنها التحقيق وتوصياتها بشأن التحقيق
 -: ً لما يلي
- تعرض المذكرة على الرئيس أو المدير إلصدار قراره وفقا4
.  أ. حفظ التحقيق 
) بشأن المخالفات و الجزاءات بالملحق  24(   ب. توقيع الجزاء المنصوص عليه في الجدول رقم 
أ) المرفق بهذه الالئحة على الموظف المحال من لجنة التحقيق.\1(  رقم 
) من هذه الالئحة على الموظف المحال  102(   ج. توقيع الجزاء المنصوص عليه في المادة رقم 
 إلى لجنة االنضباط الوظيفي. 
- إذا بدت للجنة التحقيق أثناء التحقيق مخالفة أخرى غير التي يجرى التحقيق بشأنها وجب عليها 5
 إعداد مذكرة تتضمن تحديدا للمخالفة واسم الموظف المنسوبة إليه ووظيفته ودرجته ومدى إرتباط
هذه المخالفة بالمخالفة التي يجرى التحقيق بشأنها وذلك للعرض على السلطة المختصة إلتخاذ 
الالزم. 
- إذا رأت لجنة التحقيق أن المخالفة المنسوبة إلى الموظف تشكل جريمة جنائية وجب عليها إعداد 6
 مذكرة بذلك تعرض على السلطة المختصة إلبالغ الجهات المختصة وفي هذه الحالة يوقف التحقيق
ً فإذا انتهى التحقيق إلى إحالة الموظف للمحاكمة 
اإلداري إلى أن ينتهي التحقيق مع الموظف جنائيا
الجزائية استمر وقف التحقيق اإلداري إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى الجزائية . 
- إذا أحيل الموظف للتحقيق دون وقفه عن العمل واقتضت مصلحة التحقيق وقفه وجب على 7
 لجنة التحقيق إعداد مذكرة بذلك تتضمن مبررات الوقف ومدته فإذا ثبت جدية هذه المبررات للسلطة
) من هذه الالئحة ، وعلى إدارة الخدمات 93( ً للمادة
المختصة تصدر قرار بوقفه عن العمل وفقا
المساندة إخطار الموظف بقرار  وقفه عن العمل.الباب السابع
((الفصل الثالث))
الجزاءات
)المادة (٢٠١
) مــن هــذه الالئحــة وبنــاءً علــى توصيــة لجنــة االنضباط 90( ) ونــص المــادة رقــم38( بمراعــاة نــص المــادة رقــم
الوظيفــي وبعــد أخــذ موافقــة الدائــرة يجــوز للســلطة المختصــة توقيــع الجــزاءات اإلداريــة التاليــة علــى 
الموظــف المخالــف  :-
- لفت نظر كتابي.1
.- إنذار كتابي2
 )30( ) أيام  في المخالفة الواحدة ، وبما ال يجاوز5( - الخصم من الراتب األساسي لمدة ال تزيد عن3
.ً في السنة
يوما
) 60( ً في المخالفة الواحدة ، وبما ال يجاوز
) يوما15( - الخصم من الراتب األساسي لمدة ال تزيد على4
.يوما خالل السنة
) أشهر خالل 3( - خصم نصف الراتب الشامل أو الوقف عن العمل بدون راتب شامل، لمدة ال تجاوز5
)السنة ، (على أن يتحمل الموظف قيمة االشتراكات في حالة الوقف عن العمل بدون راتب شامل
- الحرمان من العالوة الدورية.6
.) عالوات أو بداية مربوط الدرجة أيهما أقل7( - خفض الراتب بحد أقصى7
. ) عالوات فقط3(- خفض الدرجة والراتب في حدود درجة واحدة و8
 )%25( - الفصل من الوظيفة مع حفظ الحق في المعاش أو المكافأة أو الحرمان من أيهما في حدود9
كحد أقصى ، مع مراعاة جسامة المخالفة مع فعل الموظف٠١)3( المادة
) مــن هــذه الالئحــة للرئيــس أو المديــر توقيــع الجــزاءات المنصــوص عليهــا فــي 90( اســتثناءً مــن نــص المــادة
ً.
) مــن هــذه الالئحــة ، ويكــون قــراره فــي هــذا الشــأن مســببا102( ) مــن المــادة3،2،1( الفقــرات
 يراعى عند تطبيق هذا االستثناء ما يلي :--
- يجب توقيع الجزاء المقرر للمخالفة إذا كانت المخالفة من ضمن المخالفات المنصوص عليها بالجدول 1
./أ) المرفق بهذه الالئحة1( ) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق رقم24( رقم
- االستثناء من إجراءات التحقيق الكتابي فقط.2
.ً
- أن يكون القرار مسببا3
 ) بشأن المخالفات والجزاءات بالملحق24( - تحتسب المخالفة ضمن مرات التكرار الواردة بالجدول رقم4
./أ) المرفق بهذه الالئحة1( رقم
٠١)4( المادة
ً ، فــي واقعــة منســوبة 
يوقــف الموظــف عــن العمــل بقــرار مــن الرئيــس أو المديــر إذا حبــس احتياطيــا
إليــه التتعلــق بالوظيفــة أو بســببها ويوقــف صــرف نصــف الراتــب الشــامل ، علــى أن يعــاد الموظــف إلــى 
حفــظ التحقيــق أو عــدم إقامــة الدعــوى الجزائيــة أو بــراءة الموظــف مــن التهمــة المنســوبة إليــه وإال حــرم وظيفتــه ويصــرف لــه مــا ســبق إيقافــه مــن راتبــه الشــامل فــي حــال قــررت الســلطة القضائيــة المختصــة 
منــه  ، وذلــك بمراعــاة مــا يلــي :- 
ً من الجهة المختصة بالدولة يحدد بداية ونهاية تاريخ الحبس 
ً رسميا
- أن يقدم الموظف كتابا1
.اإلحتياطي
ً بوقف نصف الراتب الشامل للموظف طوال مدة الحبس اإلحتياطي .
- يصدر الرئيس أو المدير قرارا2
 ٠١) مكرر4( المادة
يوقــف الموظــف عــن العمــل بقــرار مــن الرئيــس أو المديــر إذا أحيــل للقضــاء فــي جريمــة تتعلــق بالوظيفــة 
إقامــة الدعــوى الجزائيــة أو بــراءة الموظــف مــن التهمــة المنســوبة إليــه وإال حــرم منــه ، علــى أن ال يحــول مــا ســبق ايقافــه مــن راتبــه الشــامل فــي حــال قــررت الســلطة القضائيــة المختصــة حفــظ التحقيــق أو عــدم أو بســببها ، ويوقــف صــرف راتبــه الشــامل ، علــى أن يعــاد الموظــف الموظــف إلــى وظيفتــه ويصــرف لــه 
ً وذلــك بمراعــاة مــا يلــي :- 
ذلــك دون مســاءلته إدرايــا
ً مــن الجهــة المختصــة بالدولــة يحــدد بدايــة ونهايــة تاريــخ الحبــس   
ً رســميا
- أن يقــدم الموظــف كتابــا1
.اإلحتياطــي
ً بوقف الراتب الشامل للموظف طوال مدة الحبس اإلحتياطي على أن 
- يصدر الرئيس أو المدير قرارا2
.يصرف له راتبه الشامل
- يصرف له ما تم ايقافه من راتبه الشامل في حال قررت السلطة القضائية المختصة حفظ التحقيق أو 3
.عدم إقامة الدعوى الجزائية أو براءة الموظف من التهمة المنسوبة إليه
المادة (٥٠١)
ً لحكــم قضائــي فــي جنايــة أو جنحــة غيــر مخلــة بالشــرف أو األمانــة 
كل موظــف يحبــس أو يســجن تنفيــذا
) أو فــي دعــوى مدنيــة ، يوقــف عــن عملــه بقــرار مــن الرئيــس أو المديــر ، ويحــرم مــن راتبــه الشــامل طــوال 3( مــدة حبســه أو ســجنه ، ويجــوز للســلطة المختصــة إنهــاء خدمتــه إذا تــم ســجنه أو تجــاوزت مــدة الحبــس
ً مــن تاريــخ الحبــس بنــاءً علــى توصيــة لجنــة االنضبــاط الوظيفــي.
أشــهر اعتبــارا
يراعى عند تطبيق هذه المادة أتباع الضوابط واإلجراءات التالية :-
 أ. يجب أن يصدر القرار بوقف الراتب الشامل بناء على صورة طبق األصل من الحكم الصادر عن المحكمة 
موضحاً به مدة الحبس أو السجن ونوع الجريمة.
 ب. يتم وقف الراتب الشامل إعتباراً من تاريخ تنفيذ الحكم القضائي.
 ج. إذا احتسبت فترة الحبس االحتياطي ضمن مدة الحبس أو السجن المحكوم بها ، يسترد ماصرف 
للمذكور من رواتب خالل تلك الفترة.
 د. يجوز للسلطة المختصة إنهاء خدمة الموظف المحبوس تنفيذاً لحكم قضائي إذا زادت مدة حبسه أو 
) أشهر بناء على توصية من لجنة اإلنضباط الوظيفي.3( سجنه على
 ه. يسري ماورد أعاله في حال كان الحبس أو السجن تنفيذاً لحكم قضائي في دعوى مدنية.المادة (٦٠١)
) مــن هــذه الالئحــة اليصــرف للموظــف ماســبق خصمــه مــن رواتــب فــي حــال 105( ً مــع مراعــاة مــا ورد بالمــادة
إعادتــه إلــى العمــل ، وفــي حــال إعــادة الموظــف إلــى العمــل بعــد إنقضــاء فتــرة الحبــس أو الســجن تنفيــذا
لحكــم قضائــي يراعــى مايلــي :-
ً من تاريخ مباشرة العمل على نفس درجته الوظيفية السابقة.
- يستحق راتبه اعتبارا1
 ً لحكم قضائي ضمن مدة خدمة الموظف واليستحق عنها
- التحتسب مدة الحبس أو السجن تنفيذا2
.ً أو رصيد إجازة دورية ، وتعامل هذه الفترة معاملة اإلنقطاع عن العمل بدون راتب
مكافأة أو معاشا
- ال يستحق الموظف عالوة دورية عن نفس السنة الوظيفية في حال كانت مدة الحبس أو السجن 3
.) أشهر3( أكثر من
٠١)7( المادة
اســتحقاقها و يتــم إســتكمال إجــراءات الترقيــة إذا كان مســتوفي شــروطها ، أمــا إذا إنتهــى التحقيــق إلــى إجــراءات التحقيــق اإلداري فــإذا إنتهــى التحقيــق إلــى بــراءة الموظــف تصــرف العــالوة الدوريــة مــن تاريــخ يؤجــل إجــراء العــالوة الدوريــة أو الترقيــة إذا حلــت أي منهمــا أثنــاء مــدة اإليقــاف عــن العمــل أو أثنــاء 
إدانتــه فــال يجــوز صــرف العــالوة الدوريــة أو الترقيــة خــالل الســنة الصــادر فيهــا الجــزاء .
الباب السابع
((الفصل الرابع))
سقوط المخالفة 
٠١)وإجراءات تظلم الموظفين8( المادة
تسقط المخالفة اإلدارية ألحد األسباب التالية :-
- وفاة الموظف.1
 - انقضاء سنتين من تاريخ ارتكابها وتنقطع هذه المدة باتخاذ أي إجراء تراه السلطة المختصة وتسري2
 مدة جديدة من تاريخ آخر إجراء اتخذته السلطة المختصة بشأن المخالفة ، وإذا تعددت المخالفات التي
ارتكبها الموظف تحسب المدة لكل مخالفة على حدة،  وفي حال تعدد الموظفين المنسوب لهم 
ارتكاب نفس المخالفة فإن انقطاع المدة بالنسبة ألحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين.
ً لما تقرره اللجنة الطبية المختصة.
- إصابة الموظف بعجز يتعذر معه اتخاذ إجراءات التحقيق معه وفقا3
 ) أيام10( - عدم اتخاذ السلطة المختصة لإلجراءات المنصوص عليها في الالئحة خالل مدة أقصاها4
. عمل من تاريخ اكتشاف المخالفة
)٠١9( المادة
ً لما 
يجوز للموظف التظلم من أي قرار  إداري يصدر بحقه من جهة عمله أو التقدم بشكوى وفقا
يلي :-
ً: آلية التظلم أو الشكوى لدى جهة عمل الموظف
أوال
) بشأن التظلم أو الشكوى للجنة التظلمات والشكاوى 13( - يملي الموظف نموذج اإلستمارة رقم1
 ج) المرفق بهذه الالئحة ، ويقدمها إلدارة الخدمات المساندة\1( في الجهة الحكومية بالملحق رقم
بالجهة الحكومية ويسلم نسخة منه بعد التوقيع عليه إلى الموظف . 
) أيام 5( - على لجنة التظلمات والشكاوى في الجهة الحكومية البت في التظلم أو الشكوى خالل2
. عمل
- ترفع لجنة التظلمات والشكاوى توصياتها بشأن التظلم أو الشكوى إلى الرئيس أو المدير وعلى 3
.) أيام عمل تاريخ رفع التوصية إليها3( الرئيس أو المدير البت في التوصية خالل
) يوم 19( - يجوز للموظف التظلم من قرار الرئيس أو المدير أمام اللجنة العليا للموارد البشرية خالل4
.عمل في حال عدم قبوله بالقرار أو عدم الرد عليه
ً: آلية التظلم والشكوى لدى اللجنة العليا للموارد البشرية
ثانيا
) 14( - يرفع الموظف التظلم أو الشكوى للجنة العليا للموارد البشرية بتعبئته نموذج اإلستمارة رقم1
. ج) المرفق بهذه الالئحة\1( بشأن التظلم أو الشكوى إلى اللجنة العليا للموارد البشرية بالملحق رقم
- على اللجنة العليا للموارد البشرية أتخاذ الالزم بشأن بحث ودراسة واستيفاء البيانات والمستندات 2
.)  يوم عمل من تاريخ رفعه إليها15( المطلوبة عن التظلم أو الشكوى خالل
) يوم عمل من تاريخ استيفاء البيانات 15( - على اللجنة العليا للموارد البشرية البت في التظلم خالل3
.والمستندات المطلوبة ، على أن تبلغ جهة عمل الموظف بما انتهت إليه من قرار
- على اللجنة العليا للموارد البشرية ابالغ الموظف و جهة عمله بقراره بشأن الشكوى أو التظلم.4الباب السابع
((الفصل الخامس))
إلغاء الجزاءات
)المادة (٠١١
يلغى األثر المترتب على الجزاءات اإلدارية الموقعة على الموظف بانقضاء المدد التالية :-
- ثالثة أشهر في حالة لفت النظر.1
. - ستة أشهر في حالة اإلنذار2
.) أيام فأقل5( - ستة أشهر في حالة الخصم من الراتب3
.) أيام فأقل5( - ستة أشهر في حالة اإليقاف عن العمل مدة4
.) أيام5( - سنة في حالة الخصم من الراتب مايزيد على5
.) أيام5( - سنة في حالة اإليقاف عن العمل مدة تزيد على6
.- سنتان في حالة الحرمان من العالوة الدورية7
.ً
- ثالث سنوات في حالة خفض الدرجة أو خفض الراتب أو خفضهما معا8
.الباب الثامنوتحــــتسب المـــدد المشار إليهـــــا في هــــذه المــادة مـــن تاريــخ صــــــدور الجــــــزاء
((الفصل األول))
إنهاء الخدمة
)المادة (١١١
تنتهي خدمة الموظف ألحد األسباب التالية :-
- صدور مرسوم أميري.1
.- اإلقالة بقرار من المجلس2
.- سحب جنسية الدولة أو إسقاطها3
.- بلوغ سن اإلحالة إلى التقاعد مالم يتم تمديد خدمته4
.- عدم اللياقة الصحية5
.- عدم الكفاءة الوظيفية6
.- االستقالة7
.- الوفاة8
.- انتهاء مدة التعاقد أو إنهائها قبل انتهاء مدتها من السلطة المختصة 9
 ً منفصلة خالل
) يوما30( ً متصلة أو
) يوما15( - االنقطاع  أو الغياب عن العمل بدون عذر مقبول لمدة10
.السنة
- الفصل من الخدمة كجزاء إداري أو العزل بحكم قضائي.11
 - الحكم النهائي بعقوبة مقيدة للحرية في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو األمانة، ويكون الفصل12
.ً للسلطة المختصة إذا كان الحكم مع وقف تنفيذ العقوبة
جوازيا
ً لخطط توطين الوظائف على أن يعطى الموظف مهلة شهرين قبل إنهاء خدماته. 
- اإلحالل وفقا13
.- إعادة الهيكلة14)المادة (٢١١
يصــدر قــرار إنهــاء الخدمــة مــن الســلطة المختصــة بالتعييــن لألســباب الــواردة فــي المــادة (١١١) مــن هــذه 
ً لمــا يلــي:-
الالئحــة، وفقــا
- تنتهي خدمة الموظف المواطن في حال تم سحب جنسية الدولة عنه أو تم اسقاطها وذلك من 1
.تاريخ صدور تشريع السحب أو االسقاط من تاريخ صدور مرسوم السحب أو السقوط
) سنة تنهى خدماته بالقانون واليستحق بدل إنذار عند 60( - بلوغ الموظف سن اإلحالة إلى التقاعد2
 )إنهاء الخدمة ، ويجوز للسلطة المختصة تمديد خدمة الموظف سنة فأخرى لمدة (خمس سنوات
بحد أقصى إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك ويتم التمديد بناء على شهادة معتمدة من اللجنة الطبية 
المختصة تثبت لياقة الموظف الصحية للوظيفة ، ويكون ذلك بعقد جديد يبدأ من اليوم التالي لبلوغ 
) سنة وتعتبر المدة متصلة عند احتساب مكافأة نهاية الخدمة وال يستحق الموظف 60( الموظف سن
) سنة 65 (مكافأة نهاية الخدمة وبدل نقدي عن رصيد االجازات الدورية عن فترة الخدمة بعد بلوغه
ويستثنى من كل ذلك العاملين بنظام العقد الخاص و العاملين بنظام العقد المؤقت و العاملين 
بنظام المكافأة الشهرية.
- عدم لياقة الموظف الصحية للعمل ، ويثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة تثبت عدم لياقة 3
.الموظف الصحية ألداء الوظيفة
- عدم الكفاءة الوظيفية ، وذلك بحصول الموظف على تقييم أداء سنوي وفقا للمستوى واإلطار 4
.الزمني الذي يحدده نظام تقييم األداء لهذا الغرض
- االستقالة من العمل و يراعى مايلي :-5
     أ. على الموظف أن يتقدم بطلب اإلستقالة من عمله بأي وسيلة يمكن إثباتها إلى رئيسه 
ً من التاريخ 
) يوما30( ً رغبته في إنهاء خدمته من جهته الحكومية ، قبل
 المباشر معلنا 
 المحدد لإلستقالة في الطلب، ما لم ينص العقد على خالف ذلك، ويُعتبر تاريخ استالم 
 المسؤول المباشر لطلب اإلستقالة هو تاريخ تقديم اإلستقالة. 
  ب. على الرئيس المباشر وضع توصيته على طلب اإلستقالة وعرضه على السلطة المختصة  
 إلصدار القرار بشأنها. 
  ج. تنتهي خدمة الموظف بصدور قرار قبول طلب اإلستقالة من السلطة المختصة وتعتبر   
) يوماً من تاريخ تقديمها.30(  اإلستقالة مقبولة بمضي 
) يوماً من تاريخ  30(   د. ال يحق للموظف ترك العمل قبل التاريخ المحدد لإلستقالة أو بمضي مدة 
) يوماً و  30(  تقديم الطلب إال إذا رأت السلطة المختصة في الجهة الحكومية إعفاءه من مدة 
)  30(  قبول طلب االستقالة قبل التاريخ المحدد بها فإذا إنقطع الموظف عن العمل خالل فترة 
 يوماً دون عذر مقبول تطبق في شأنه أحكام وإجراءات اإلنقطاع عن العمل الواردة بهذه   
 الالئحة. 
  ه. ال تقبل استقالة الموظف إذا كان محبوساً احتياطياً أو محاالً للجنة التحقيق أو المحاكمة  
 الجزائية عن واقعة أو جريمة تتعلق بالوظيفة أو بسببها. 
   و. ال يجوز للموظف الرجوع عن طلب اإلستقالة إال بموافقة السلطة المختصة وبشرط أن تتم 
 هذه الموافقة قبل التاريخ المحدد النتهاء خدمته باالستقالة. 
) بشأن مقابلة   15(   ز. إجراء مقابلة مع الموظف الذي يقدم إستقالته وتعبئة النموذج رقم 
ج) المرفق بهذه الالئحة.\1(  نهاية الخدمة بالملحق رقم 
- الوفاة:6
 يعتبر تاريخ نهاية الخدمة هو اليوم التالي من تاريخ الوفاة في حال وفاة الموظف، ويصدر قرار إنهاء
خدمته بناء على شهادة الوفاة الصادرة من الجهة المختصة.
- انتهاء مدة التعاقد أو إنهائها من السلطة المختصة قبل انتهاء مدتها يراعى مايلي :- 7
 ً
  أ. يجب على السلطة المختصة أن تخطر الموظف بإنهاء خدمته بسبب انتهاء مدة التعاقد وفقا 
 للمدة المحددة بالعقد. 
  ب. يستحق الموظف مجموع رواتبه الشاملة إلى نهاية مدة العقد أو راتب شهرين شاملين  
 أيهما أقل ، في حال انهيت خدمته ألسباب غير تأديبية أثناء سريان العقد وبعد انقضاء فترة  
 االختبار للموظف غير المواطن والموظف المواطن العامل بنظام العقد الخاص. 
  ج. يستحق الموظف مجموع مكافآته إلى نهاية مدة سريان العقد أو مكافأة شهر واحد أيهما 
            أقل ، في حال انهيت خدمته ألسباب غير تأديبية أثناء سريان العقد وبعد انقضاء فترة االختبار 
            للموظف العامل بنظام المكافأة الشهرية.
ً 
) يوما30( ً متصلة أو
) يوما15( - في حال االنقطاع أو الغياب عن العمل بدون عذر مقبول لمدة8
-:منفصلة خالل السنة يُراعى ما يلي
ً متصلة يتم اتخاذ اإلجراءات اآلتية :-
) يوما15(   أ- في حالة االنقطاع عن العمل لمدة 
. وقف الراتب الشامل.1   
  ) يوم لتقديم أسباب15( ) يوم بعد فترة االنقطاع30( . يمنح الموظف المنقطع مهله2   
   االنقطاع 
. إذا تم قبول العذر من السلطة المختصة يتم تسوية المدة باعتبارها إجازة دورية أو  3   
.   إجازة بدون راتب 
ً  
. إذا لم تقبل السلطة المختصة العذر تُنهى خدمة الموظف المنقطع عن العمل اعتبارا4   
.  من تاريخ االنقطاع 
) يوماً متقطعة خالل السنة بدون 30(   ب- يجوز إنهاء خدمة الموظف الذي يغيب عن عمله لمدة 
            عذر مقبول وطبقت الجهه الحكومية نظام االنضباط الوظيفي على الموظف عن تلك األيام.
) من هذه المادة بسبب االنقطاع عن 8(   ج- ال يعتبر إنهاء الخدمة الوارد في الفقرة (أ) من البند 
            العمل مخالفة تأديبية تستوجب اتخاذ إجراء تأديبي.
  د- الموظف الذي ينقطع عن عمله أو ال يعود إليه بعد انتهاء إجازته المرخص له بها يجب عليه  
 أن يبلغ رئيسه المباشر بأسباب االنقطاع بكتاب موجه وعلى الرئيس المباشر أن يحيله إلى إدارة 
  ه- يجب على مدير إدارة الخدمات المساندة أو من ينوب عنه توجيه إخطار بأي وسيلة من              الخدمات المساندة 
 وسائل االتصال أو المراسلة التقليدية أو اإللكترونية على األرقام والعناوين المثبتة في ملف  
 الخدمة إلى الموظف المنقطع على آخر عنوان ثابت بملف خدمته يذكر فيه صراحة التنبيه على 
            الموظف بالعودة إلى العمل وإال انهيت خدمته ما لم يقدم األسباب المبررة النقطاعه لعرضها 
) أيام عمل من تاريخ انقطاع الموظف.5(             على السلطة المختصة ويكون توجيه هذا اإلخطار خالل
  و- تعتبر خدمة الموظف المنقطع منتهية من تاريخ االنقطاع أو اليوم التالي النتهاء اإلجازة  
 وفق األحوال في حالة االنقطاع المتصل أو عدم العودة إلى العمل بعد انتهاء اإلجازة أو   
ً من اليوم التالي الكتمال المدة الموجبة إلنهاء الخدمة في حالة مدة االنقطاع 
 اعتبارا 
 المتقطع. 
  ز- إذا صدر قـرار إنهاء الخدمة باالنقطاع عن العمل فال يجوز سحبه أو تعديله ويجوز إعادة تعيين 
ً للقانون وهذه الالئحة. 
            الموظف المنقطع عن العمل في حالة توافر شروط ذلك، وفقا
ً إلنهاء العمل 
  ح- يجوز للسلطة المختصة إبقاء الموظف بعد انتهاء خدمته لمدة ال تجاوز شهرا 
            المكلف به أو تسليم ما في عهدته إذا اقتضت الضرورة ذلك ويصرف للموظف في هذه الحالة 
            مكافأة تعادل راتبه الشامل عن هذه المدة.
- في حال فصل الموظف من الخدمة كجزاء إداري بناء على ارتكاب الموظف مخالفة يترتب عليها 9
 فصله من الخدمة أو تم عزله بحكم قضائي من المحكمة المختصة تنهى خدمته من تاريخ الوقف أو
من تاريخ صدور الحكم.
- تنهى خدمة الموظف إذا كان الحكم النهائي عليه بعقوبة مقيدة للحرية في جناية أو جنحة مخلة 10
 ً للسلطة المختصة إذا كان الحكم مع وقف تنفيذ العقوبة،
بالشرف أو األمانة ، ويكون الفصل جوازيا
على أن تنهى خدمة الموظف من تاريخ الحكم النهائي أو من تاريخ وقفه إذا دخلت مدة الحبس 
ً لحكم قضائي.
اإلحتياطي ضمن مدة السجن تنفيذا
ً لخطط توطين الوظائف . 
- يعطى الموظف غير المواطن مهلة شهرين ، في حال اإلحالل وفقا11
 - تنهى خدمة الموظف لمصلحة العمل أعتبار من تاريخ صدور التشريع إذا صدر تشريع بشأن الهيكل12
 التنظيمي للجهة الحكومية و ال يخل ذلك بالحقوق المترتبة على إنهاء خدمة الموظف أثناء سريان
العقد.
)١١3( المادة
- في غير حاالت اإلنتحار إذا توفى الموظف وهو بالخدمة ، تصرف الجهة الحكومية راتبه الشامل عن 1
 شهر الوفاة و ثالثة األشهر التالية دفعة واحدة لمن كان يعولهم الموظف وقت وفاته ، وإذا لم
يوجد أحد منهم يوزع على ورثته الشرعيين بمعرفة المحكمة المختصة.
- تعتبر هذه المبالغ منحة الترد وال يجوز خصمها من معاش التقاعد أو المكافأة المستحقة للموظف 2
 أو ورثته بمقتضى التشريعات السارية وتعفى من الضرائب والرسوم بكافة أنواعها أو أية التزامات
حكومية أخرى واليجوز الحجز عليها.
- تتحمل جهة العمل نفقات نقل جثمان الموظف غير المواطن وتذاكر السفر بالدرجة السياحية ألفراد 3
 عائلته الذين كان يعولهم إلى موطنه أو محل إقامته أما في حالة المرافق المتطوع فتصرف له تذكرة
) درهم عن كل يوم وبحد أقصى 2000( ً ونفقات اإلقامة بحد أقصى
ً وايابا
سفر بالدرجة السياحية ذهابا
) 5( ثالثة أيام أو قيمة فاتورة اإلقامة أيهما أقل ، ويعتبر المرافق في إجازة براتب شامل بحد أقصى
ً من تاريخ السفر إذا كان من موظفي الحكومة.
أيام اعتبارامستحقات نهاية الخدمة
١١)4( المادة
ً لما يلي:-
تحسب مستحقات نهاية الخدمة للموظف وفقا
ً 
ً أو مكافأة نهاية الخدمة طبقا
ً تقاعديا
 يستحق الموظف المواطن عند نهاية خدمته إما معاشاً :
أوال
لنظام الصندوق.
 يستحق الموظف المواطن عند نهاية خدمته بدل نقدي عن رصيد إجازته الدورية ، ويصرف له من ً :
ثانيا
ً لما يلي :-
الحكومة وفقا
 = البدل النقدي المستحق عن 30 ÷ الراتب األساسي األخير× ً
رصيد اإلجازة الدورية المستحقة قانونا
اإلجازة الدورية.
ً لما يلي :-
تحسب مكافأة نهاية الخدمة للموظف غير المواطن وفقاً : 
ثالثا
- يستحق الموظف غير المواطن العامل بنظام العقد الخاص (ب) راتب شهر أساسي عن كل سنة 1
.خدمة عند نهاية العقد أو عند نهاية الخدمة
- يستحق الموظف على نظام الوظائف العامة للعقد (أ،ب) و(نظام األطباء والصيادلة وفنيي الطب 2
 -: ً لما يلي
ونظام األئمة والمؤذنين) عند انتهاء خدمته مكافأة نهاية الخدمة وفقا
  أ- راتب أساسي لشهر عن كل سنة من سنوات الخدمة الخمس األولى. 
  ب- راتب أساسي لشهر ونصف عن كل سنة من سنوات الخدمة الخمس التالية. 
  ج- راتب أساسي لشهرين عن كل سنة من سنوات الخدمة التي تزيد عن عشر سنوات. 
- ال يستحق الموظف مكافأة نهاية الخدمة إذا كانت مدة خدمته المتصلة في الجهة الحكومية أقل 3
.من سنة واحدة
-  لغايات إحتساب مكافأة نهاية الخدمة ال تعتبر مدة الغياب واإلجازة بدون راتب من ضمن مدة 4
 الخدمة ، ويعتبر جزء الشهر شهراً كامالً في السنة األولى فقط في حال الوفاة أو إنهاء الخدمة بقرار
غير تأديبي من قبل السلطة المختصة.
- تدفع مكافأة نهاية الخدمة للموظف الذي يحصل على جنسية الدولة على أساس أخر راتب أساسي 5
. كان يتقاضاه قبل الحصول على الجنسية
 - يستحق الموظف على نظام المكافأة الشهرية مكافأة نهاية خدمة عند انتهاء مدة خدمته ألي6
 ) من هذه الالئحة شريطة أال تقل مدة خدمته111( سبب من األسباب المنصوص عليها في المادة
ً 
) يوما30( المتصلة عن سنة وتحسب المكافأة على آخر راتب أساسي يتقاضاه الموظف وبمعدل راتب
عن كل سنة من سنوات الخدمة المتصلة و ال تدخل أيام االنقطاع عن العمل بدون   مكافأة في حساب 
مدة الخدمة .
في جميع االحوال يراعى مايلي :-ً : 
رابعا
. إذا إنتهت خدمة الموظف قبل إكتمال السنة المقرر عنها اإلجازة الدورية يتم خصم الراتب الشامل 1
 عن عدد أيام اإلجازة التي إستنفدها زيادة على ما يستحقه عنها بعد تاريخ إنتهاء الخدمة أو من
الرصيد المجمد إن كان له رصيد يسمح بذلك ويستثنى من ذلك الموظف في السنة الوظيفية االولى.
. إذا انتهت خدمة الموظف ولم يتمكن من القيام بأجازته الدورية خالل السنة التي أنهيت خدمته 2
 فيها والمرحلة من السنة السابقة يستحق بدل نقدي عن مدة اإلجازة التي لم يستنفذها على الراتب
األساسي وتصرف مع مستحقات نهاية الخدمة.
. إذا انتهت خدمة الموظف خالل فترة االختبار فال يستحق بدل نقدي عن رصيد االجازات3الباب التاسع
((الفصل األول))
أحكام عامة
)المادة (٥١١
%) مــن مكافــأة نهايــة الخدمــة أو 25( الموظــف الــذي تنهــى خدمتــه باالنقطــاع عــن العمــل تخصــم نســبة
%) مــن المعــاش التقاعــدي المســتحق لمــدة عشــرة شــهور حســب األحــوال. 25(
)المادة (٦١١
ً لنظــام االنضبــاط الوظيفــي الــوارد بهــذه الالئحــة كل 
مــع عــدم اإلخــالل بالمســؤولية الجنائيــة يجــازى وفقــا
مــن يقــدم بيانــات أو معلومــات غيــر صحيحــة ، تؤثــر علــى مفــردات راتبــه ، أو تــؤدي إلــى صــرف مبالــغ ماليــة 
لــه بحكــم وظيفتــه ، أو يمتنــع عــن تقديــم البيانــات المطلوبــة منــه بموجــب أحــكام القانــون أو هــذه الالئحــة 
) مــن هــذه الالئحــة.118( ً لنــص المــادة رقــم
، ويســترد منــه مــا يكــون قــد صــرف إليــه بــدون وجــه حــق وفقــا١١)7( المادة
ً للقانــون 
يجــب علــى الجهــة الحكوميــة إشــراك الموظــف المواطــن ، فــي نظــام الضمــان اإلجتماعــي وفقــا
ً 
م وتعديالتــه  ، و اســتقطاع االشــتراكات الشــهرية و تحويلهــا إلــى الصنــدوق، وفقــا2018 ) لســنة5( رقــم
لإلجــراءات التاليــة :-
اإلجراءات :-
) بشأن بدء خدمة المؤمن عليه وعند انتهاء الخدمة 6( . عند التعيين يتم تعبئة نموذج استمارة رقم1
 ج) المرفق بهذه\1( ) بشأن انتهاء خدمة المؤمن عليه بالملحق رقم16( يتم تعبئة نموذج استمارة رقم
الالئحة مع إرفاق كافة المستندات المطلوبة لكل منها.
. التنسيق بين الدائرة والصندوق بشأن منح رقم تأميني للموظف .2
. ً لنظام الصندوق
. تخصم حصة اشتراك الموظف من راتبه وفقا3
 . إظهار المتغيرات المترتبة على تعيين الموظف بكشف المتغيرات الخاص بالصندوق وأية تعديالت4
.على راتب استحقاق المعاش طوال مدة الخدمة
أحكام عامة
١١)8( المادة
اليجــــــــوز خصم المبــــــــــالغ  المستحقة على الموظف أو الحجز عليها أثناء الخدمة بأية صفة كانت ، إال 
في الحاالت التالية :- 
 أ. استرداد ما صرف له بدون وجه حق .
ً منه للجهة الحكومية أو الحكومة.
 ب. سداد مايكون مطلوبا
ً لحكم قضائي بمافيه سداد دين النفقة.
 ج. تنفيذا
ً 
%) من الراتب الشامل شهريا25(  د. وفي جميع األحوال ال يجوز الخصم أو الحجز على ما تزيد نسبته عن
ً لحكم قضائي.
، ما لم يوافق الموظف كتابة على ذلك أو كان تنفيذا١١)9( المادة
تخصم من مستحقات نهاية الخدمة أو معاش التقاعد أو المكافأة أية مبالغ يكون الموظف ملزما 
بسدادها للجهة الحكومية أو بحكم قضائي ألي جهة أخرى تابعة للحكومة.
الضوابط :-
فــي حــال وجــود مبالــغ مســتحقة للحكومــة أو للجهــة الحكوميــة علــى الموظــف فيجــب أن يســتكمل 
) مــن هــذه الالئحــة فــإذا انتهــت 118( ً لمــا نصــت عليــه المــادة
ســدادها أثنــاء وجــوده علــى رأس عملــه وفقــا
ً لمــا يلــي :-
خدماتــه ولــم يكــن قــد تــم اســترداد كافــة المبالــغ المطلوبــة يراعــى خصمهــا وفقــا
- بالنسبة للموظف غير المواطن تخصم من مستحقات نهاية الخدمة و إذا لم تكن تلك المستحقات 1
.كافية لتغطية المبلغ المطلوب يجوز رفع الموضوع إلى القضاء إلتخاذ الالزم
ً لما يلي :-
- بالنسبة للموظف المواطن فيتم خصمها وفقا2
   أ. في حالة عدم إستحقاق الموظف لمعاش التقاعد فيتم خصمها من البدل النقدي عن 
            رصيد اإلجازات و إذا لم تكن كافية لتغطية المبلغ المطلوب يتم استكماله من مكافأة نهاية 
            الخدمة بالتنسيق مع الصندوق
  ب. في حالة إستحقاق الموظف لمعاش التقاعد فيتم خصمها من البدل النقدي عن رصيد  
 اإلجازات و إذا لم تكن كافية لتغطية المبلغ المطلوب يتم استكماله من معاش التقاعد على 
 أن يتم السداد بواقع أقساط شهرية بالتنسيق مع الصندوق واليجوز أن يزيد الخصم الشهري  
%) من معاش التقاعد.25(   عن 
)المادة (٠٢١
يجوز للرئيس أو المدير التفويض والتخويل في االختصاصات والصالحيات وفقأ للضوابط واإلجراءات 
التالية :- 
ً : التفويض في الصالحيات واالختصاصات :-
أوال
ً من الموظفين في بعض صالحياته واختصاصاته ، على أن يراعى
للرئيس أو المدير أن يفوض أيا
مايلي :-
- أن يصدر قرار إداري من المفوض يتضمن أسم المفوض له والصالحيات المخولة له ومدة التفويض.1
.ً بها نموذج توقيع المفوض له فور صدور القرار
- ترسل نسخة من هذا القرار إلى الدائرة مرفقا2
.  - أن يكون المفوض له األعلى درجة في الوحدة التنظيمية بالجهة الحكومية3
 - اليجوز تفويض أكثر من موظف بذات الصالحيات واإلختصاصات إال إذا تعلق األمر بفروع الجهة 4
.الحكومية
- اليجوز للمفوض له أن يفوض غيره فيما فوض به.5
 - اليجوز أن يؤدي التفويض إلى أن يرأس الموظف األدنى درجة من هو أعلى منه في الدرجة6
.والمنصب
ً على اإلجراءات التي إتخذها المفوض 
- اليجوز أن يصدر قرار التفويض بأثر رجعي ويجب أن يكون سابقا7
.له وإال أعتبرت باطلة
ً.
ً إال بتوقيع من مستوى أعلى إداريا
ً معاملة تخصه شخصيا
- اليجوز للمفوض له أن يعتمد منفردا8
 - إذا غاب المفوض له يجوز للمفوض تفويض موظف آخر بذات الدرجة ويترتب على ذلك تمتع المفوض9
.له بذات الصالحيات واإلختصاصات المحددة في القرارً : انتهاء التفويض : 
ثانيا
ينتهي التفويض بإحدى الحاالت اآلتية :
. إنتهاء مدة التفويض.1
.. إنتهاء الغرض من التفويض2
.. إلغاء قرار التفويض3
.. إلغاء الوظيفة التي يشغلها المفوّض، أو نقله منها، أو تغيير مسماه الوظيفي4
.. شغر وظيفة من فُوِّضت له الصالحيات واإلختصاصات بصفة دائمة5
.. انتهاء خدمة المفوَّض له6
)المادة (١٢١
يحتفــظ الموظــف بحقــه المكتســب الســابق علــى صــدور هــذه الالئحــة مــن رواتــب وأرصــدة إجــازات دوريــة أو 
أيــة مزايــا ماليــة أوعينيــة كانــت تمنــح لــه قبــل نفــاذه ، وذلــك بمراعــاة مايلــي :-
. تصدر الدائرة التعاميم الالزمة لتنظيم اإلجازات الدورية بشأن الموظفين الذي لم يستنفذوا 1
.أرصدتهم في السنة الوظيفية وقت صدور هذه الالئحة
. يحق للموظف استهالك األرصدة المجمدة خالل مدة خدمته باإلضافة إلى اإلجازة المستحقة له 2
.ً
سنويا
. يتم صرف بدل نقدي للموظفين المواطنين عن األرصدة المجمدة والمتبقية على الراتب األساسي 3
 %) من اجمالي مدة اإلجازات للموظفين الغير مواطنين50(  عند نهاية الخدمة ، وصرف بدل نقدي عن
ً لما نصت عليه هذه 
وذلك حتى فترة تجميد الرصيد  أو رصيد اإلجازة المجمدة أيهما أقل وتحتسب طبقا
الالئحة.المادة (٢٢١)
ال تســمع دعــوى المطالبــة بالحقــوق الماليــة الناشــئة عــن هــذا القانــون بانقضــاء خمــس ســنوات مــن تاريــخ 
اإلســتحقاق وال يســري الميعــاد المشــار إليــه كلمــا وجــد مانــع يقبلــه الرئيــس أو المديــر ويتعــذر معــه علــى 
المســتحق أن يطالــب بحقــه وذلــك مــع مراعــاة الضوابــط التاليــة :-
. تسقط الحقوق المالية المستحقة للموظف لدى الحكومة والناشئة عن القانون وهذه الالئحة بعد 1
 مضي خمس سنوات إذا لم يتقدم بالحصول عليها ، وتبدأ مدة خمس السنوات من تاريخ السنة المالية
العائد لها تلك الحقوق.
. تنقطع مدة التقادم إذا كان عدم الصرف بسبب من الجهة الحكومية أو بسبب دعاوى مرفوعة 2
 بشأنها إلى القضاء أو وجود مانع يتعذر على المستحق المطالبة بحقه شريطة أن يقبل الرئيس أو
المدير هذا المانع.
. تعود المدة إلى السريان بزاول السبب الموجب النقطاعها.3
)٢١3( المادة
- التسمع الدعوى المتعلقة بالطعن في المراسيم األميرية الصادرة بإنهاء خدمة الموظف.1
 - التسمع الدعوى المتعلقة بالقرارات اإلدارية الصادرة بالتطبيق ألحكام القانون وهذه الالئحة بعد2
.ً من تاريخ العلم اليقيني بالقرار
انقضاء مدة ستين يوما
) من هذه المادة الضوابط التالية :-2،1( - يراعى في البندين3
.  أ- أن يكون الموظف قد استلم القرار اإلدراي بأي وسيلة من وسائل اإلخطار 
  ب- اليجوز لإلدارة سحب أو إلغاء القرار اإلداري طالما كان مستوفياً لشروطه القانونية وتم  
 تنفيذه. 
  ج- ال يكون إلغاء أو سحب القرار اإلداري إال بقرار إداري من السلطة المختصة. 
)٢١4( المادة
ً 
يستحق الموظف الذي يحصل على جنسية الدولة المزايا المقررة للمواطنين بموجب القانون، وفقا
للضوابط التالية :-
ً: يراعى عند حصول الموظف على جنسية الدولة من غير أبناء المواطنات مايلي :-
أوال
- أن يتم تسكينه على الدرجة التي تناسب مؤهله العلمي على نظم تعيين المواطنين على أن يتم 1
 التسكين على بداية مربوط الدرجة باضافة فروق مالية أو منحه راتبه الحالي أيهما أكبر  ، مقابل إلغاء
ً من تاريخ المرسوم 
درجته السابقة ومنحه المزايا المقررة للمواطنين بموجب القانون ، وذلك اعتبارا
الصادر بمنحه جنسية الدولة.
- تصرف العالوة الدورية للموظف الذي حصل على جنسية الدولة بعد سنة من تاريخ شغله للدرجة 2
.التى تم تسكينه عليها وبقيمة العالوة المقررة لذات الدرجة
- يشترط لصرف مستحقات الموظف عن مدة خدمته السابقة على الحصول على الجنسية بأن يتقدم 3
 بطلب االستقالة من العمل وأن يكون التاريخ المحدد لالستقالة هو اليوم السابق على  حصوله على
جنسية الدولة.
ً: يراعى عند حصول الموظف على جنسية الدولة من أبناء المواطنات مايلي :-
ثانيا
- إذا كان الموظف من غير المؤمن عليهم في الصندوق  :-1
    أ. أن يتم التسكين على الدرجة التي يشغلها قبل الحصول على الجنسية بنفس مخصصاتها 
 المالية . 
  ب. تصرف العالوة الدورية للموظف بعد سنة من تاريخ شغله للدرجة التى تم تسكينه عليها  
 وبقيمة العالوة المقررة لذات الدرجة. 
  ج. يشترط لصرف مستحقات الموظف عن مدة خدمته السابقة على الحصول على الجنسية بأن  
 يتقدم بطلب االستقالة من العمل وأن يكون التاريخ المحدد لالستقالة هو اليوم السابق على  
 حصوله على جنسية الدولة. 
- إذا كان الموظف من المؤمن عليهم في الصندوق  :-2
    أ. يتم تغيير الجنسية باإلجراء الذاتي للموظف مع اعتبار مدة خدمته متصلة منذ بداية إشتراكه 
 في الصندوق . 
  ب. تصرف العالوة الدورية للموظف بعد سنة من تاريخ حصوله على آخر عالوة دورية قبل   
 الحصول على الجنسية . ً لما يلي:-
ً: تصرف مستحقات نهاية الخدمة عن فترة ماقبل الحصول على الجنسية وفقا
ثالثا
- إذا كان من رعايا دول مجلس التعاون الخليجي فيتم صرف مكافأة نهاية الخدمة أو المعاش على 1
-: النحو التالي
ً لنظام استخدامه.
  أ- المدة السابقة على مد الحماية التأمينية تصرف وفقا 
  ب- المدة التالية لمد الحماية التأمينية تصرف له من الدولة التي كان ينتمي إليها قبل حصوله 
ً للقواعد المطبقة.
            على الجنسية وفقا
- إذا كان من غير رعايا دول مجلس التعاون الخليجي تصرف له مكافأة نهاية الخدمة عن المدة  2
.) من هذه الالئحة114( ً) من المادة ر قم
ً للبند (ثانيا
من تاريخ التعيين وحتى تاريخ االستقالة وفقا
ً: يراعى عند تعيين أبناء المواطنات ما يلي:-
رابعا
- أن تكون خالصة قيد األم صادرة في االمارة قبل تاريخ ميالد المرشح للوظيفة .1
 - تقديم شهادة ميالد المرشح للوظيفة وفي حال تعذر وجودها يقدم شهادة من المحكمة2
.المختصة
- يتم التعيين على بداية الدرجة الوظيفية المماثلة على نظام وظائف المواطنين وتكون لهم 3
 .األولوية بعد المواطنين في حال توافر وظائف شاغرة أو مستحدثة تتفق ومؤهالتهم
- يمنح الموظف كافة العالوات و البدالت المقررة للمواطنين.4
 - يتم خصم النسبة المقررة للمظلة التأمينية لدول مجلس التعاون الخليجي من رواتب أبناء5
.المواطنات من مواطني دول المجلس
- أن يسري عليهم نظام الصندوق.6
 م بشأن الموارد البشرية إلمارة الشارقة والئحته التنفيذية2015 ) لسنة6( - يسري عليهم القانون رقم7
.وتعديالتهما واستثنائهم من القواعد الخاصة بخالصة القيد
: ً : مستحقات نهاية الخدمة
خامسا
يتم صرف مستحقات نهاية الخدمة ألبناء المواطنات وفقا لما يلي :-
١. أبناء المواطنات من مواطني دول مجلس التعاون الخليجي : 
            اعتبارا من تاريخ تعيينهم وحتى تاريخ اشتراكهم في المظلة التأمينية لدول المجلس ويتم 
            صرف مستحقات نهاية خدمتهم بعد شتراكهم في المظلة التأمينية من الدول التي ينتمون 
            إليها.
٢. أبناء المواطنات من غير مواطني دول مجلس التعاون الخليجي : 
ً للقانون 
ً لتشريعات نظام الضمان اإلجتماعي وفقا
  أ- يتم صرف مستحقات نهاية الخدمة وفقا 
م وتعديالته  .2018 ) لسنة5(             رقم
ً للقواعد المعمول بها بنظام الضمان 
 ب- يتم صرف مستحقات نهاية الخدمة من الحكومة وفقا 
م وتعديالته2018 ) لسنة5( ً للقانون رقم
            اإلجتماعي وفقا
  ج- في حال حصول الموظف على جنسية الدولة يتم اشتراكه في نظام الصندوق من تاريخ 
ً لما توضح أعاله.
            الحصول على الجنسية وصرف مستحقات نهاية خدمته عن الفترة السابقة وفقا
اليمين القانونية
المادة (٥٢١)
يلتــزم الموظــف المعيــن فــي الحكومــة قبــل صــدور هــذه الالئحــة أو الــذي يتــم تعيينــه بعــد صدورهــا 
) بشــأن اليميــن القانونيــة لموظفــي الحكومــة 17( بــأداء اليميــن القانونيــة والتوقيــع علــى النمــوذج رقــم
ج) المرفــق بهــذه الالئحــة وذلــك أمــام إدارة الخدمــات المســاندة فــي جهــة عملــه.\1( بالملحــق رقــمالمادة (٦٢١)
وفي سبيل تطبيق أحكام هذه الالئحة تتولى الدائرة مايلي :- 
- اإلشراف على تجديد العقود لموظفي الجهة الحكومية وإجراء التعديالت الالزمة للحفاظ على 1
.الحقوق المكتسبة لهم قبل نفاذ القانون
- إصدار التعاميم الالزمة لوضع ضوابط لتنفيذ مواد الالئحة في حالة الضرورة وبما اليتعارض مع 2
 .اختصاصها
٢١)7( المادة
) لســنة 6( م بشــأن الالئحــة التنفيذيــة للقانــون رقــم2017 ) لســنة17( يلغــى قــرار المجلــس التنفيــذي رقــم
م بشــأن المــوارد البشــرية إلمــارة الشــارقة.2015
)٢١8( المادة
يعمــل بهــذا القــرار مــن تاريــخ صــدوره وعلــى الجهــات المعنيــة تنفيــذه كلٌ فيمــا يخصــه وينشــر فــي الجريدة 
الرسمية.
صدر عنا في بتاريخ :
١هـ . 44١ رمضان ٢7 :الخميس
٢ أبريل ١٢٠٢م 9 :المــــــوافق
رئيس المجلس التنفيذي إلمارة الشارقةولـي العهد نائب حاكم إمارة الشارقةسلطـان بن محمد بن سلطـان القاسمي
178 امللحق الخاص بالجداول والعقود والنماذج 
بالالئحة التنفيذية لقانون املوارد البشرية فهرس الملحق الخاص بالجداول والعقود والنماذج بالالئحة التنفيذية لقانون الموارد البشرية 
رقم الصفحةالملحق رقم (١/أ) 

# **الملحق رقم (1/1): فهرس الجداول والعقود والنماذج**

يتضمن هذا الملحق مجموعة من الجداول كما يلي:

**الجدول رقم (1) بشأن درجة الرئيس** يقع في الصفحة 1.  
**الجدول رقم (2) بشأن درجات المدير العام والمدير** يقع في الصفحة 2.  
**الجدول رقم (3) بشأن الدرجات والوظائف العامة للمواطنين** يقع في الصفحة 3.  
**الجدول رقم (4) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل الوظائف العامة للمواطنين** يقع في الصفحة 4.  
**الجدول رقم (5) بشأن الدرجات والوظائف العامة لغير المواطنين** يقع في الصفحة 4.  
**الجدول رقم (6) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية المطلوبة لتعيين غير المواطنين** يقع في الصفحة 5.  
**الجدول رقم (7) بشأن درجات وظائف المهندسين** يقع في الصفحة 7.  
**الجدول رقم (8) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لتعيين على نظام وظائف المهندسين** يقع في الصفحة 8.  
**الجدول رقم (9) بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين (المواطنين) العاملين على الملاك المحلي بحكومة الشارقة** يقع في الصفحة 9.  
**الجدول رقم (10) بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين (غير المواطنين) العاملين على الملاك المحلي بحكومة الشارقة** يقع في الصفحة 10.  
**الجدول رقم (11) بشأن المؤهلات الوظيفية والمؤهلات العلمية والخبرات العملية والعلاوة الفنية للعاملين على نظام وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب** يقع في الصفحة 11.  
**الجدول رقم (12) بشأن درجات ووظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين)** يقع في الصفحة 12.  
**الجدول رقم (13) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين)** يقع في الصفحة 13.  
**الجدول رقم (14) بشأن درجات ووظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين)** يقع في الصفحة 14.  
**الجدول رقم (15) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين)** يقع في الصفحة 15.  
**الجدول رقم (16) بشأن التعيين على نظام العقد الخاص (أ) و (ب)** يقع في الصفحة 16.  
**الجدول رقم (17) بشأن الفئات والخبرات لغير المواطنين العاملين بنظام المكافأة الشهرية** يقع في الصفحة 17.  
**الجدول رقم (18) بشأن نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين** يقع في الصفحة 18.  
**الجدول رقم (19) بشأن نظام العقد المؤقت (ب) الخاص بالمواطنين** يقع في الصفحة 19.  
**الجدول رقم (20) بشأن بدل المهام الرسمية وتذاكر السفر** يقع في الصفحة 20.  
**الجدول رقم (21) بشأن بدل الإيفاد في دورات تدريبية وتذاكر السفر** يقع في الصفحة 21.  
**الجدول رقم (22) بشأن الدرجات المقررة للمؤهلات العلمية** يقع في الصفحة 22.  
**الجدول رقم (23) بشأن درجات وظائف المهندسين وما يقابلها من درجات نظام الوظائف العامة** يقع في الصفحة 23.  
**الجدول رقم (24) بشأن المخالفات والجزاءات** يقع في الصفحة 24.

---

### **الجدول رقم (1) بشأن درجة الرئيس**
يضاف إلى جدول الرئيس بند يتعلق بعلاوة الدرجة العلمية وينص على: يمنح الموظف الحاصل على درجة الماجستير علاوة بقيمة 1,000 درهم شهرياً. يمنح الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه علاوة بقيمة 2,000 درهم شهرياً.

### **الجدول رقم (2) بشأن درجات المدير العام والمدير**
يضاف إلى جدول المدير العام والمدير بند يتعلق بعلاوة الدرجة العلمية وينص على: يمنح الموظف الحاصل على درجة الماجستير علاوة بقيمة 1,000 درهم شهرياً. يمنح الموظف الحاصل على درجة الدكتوراه علاوة بقيمة 2,000 درهم شهرياً.

### **الجدول رقم (3) بشأن الدرجات والوظائف العامة للمواطنين**
الدرجة الأولى: الراتب الأساسي 21,375 درهم، غلاء المعيشة 7,125 درهم، العلاوة الاجتماعية 2,000 درهم، علاوة الأبناء 600 درهم لكل ولد دون حد أقصى، قيمة العلاوة الدورية 300 درهم، علاوة الدرجة العلمية للماجستير 1,000 درهم شهرياً وللدكتوراه 2,000 درهم شهرياً، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة الثانية: الراتب الأساسي 19,875 درهم، غلاء المعيشة 6,625 درهم، العلاوة الاجتماعية 2,000 درهم، علاوة الأبناء 600 درهم لكل ولد دون حد أقصى، قيمة العلاوة الدورية 300 درهم، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة الثالثة: الراتب الأساسي 17,625 درهم، غلاء المعيشة 5,875 درهم، العلاوة الاجتماعية 3,000 درهم، علاوة الأبناء 600 درهم لكل ولد دون حد أقصى، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة الرابعة: الراتب الأساسي 16,500 درهم، غلاء المعيشة 5,500 درهم، العلاوة الاجتماعية 3,000 درهم، علاوة الأبناء 600 درهم لكل ولد دون حد أقصى، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة الخامسة: الراتب الأساسي 13,875 درهم، غلاء المعيشة 4,625 درهم، العلاوة الاجتماعية 3,000 درهم، علاوة الأبناء 600 درهم لكل ولد دون حد أقصى، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة السادسة: الراتب الأساسي 11,625 درهم، غلاء المعيشة 3,875 درهم، العلاوة الاجتماعية 4,000 درهم، علاوة الأبناء 600 درهم لكل ولد دون حد أقصى، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة السابعة: الراتب الأساسي 10,875 درهم، غلاء المعيشة 3,625 درهم، العلاوة الاجتماعية 4,000 درهم، علاوة الأبناء 600 درهم لكل ولد دون حد أقصى، قيمة العلاوة الدورية 200 درهم، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة الثامنة: الراتب الأساسي 10,125 درهم، غلاء المعيشة 3,375 درهم، العلاوة الاجتماعية 4,000 درهم، علاوة الأبناء 600 درهم لكل ولد دون حد أقصى، قيمة العلاوة الدورية 200 درهم، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.

### **الجدول رقم (4) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل الوظائف العامة للمواطنين**
التعيين: وفق سنوات الخبرة والمؤهل العلمي. الترقيات الوظيفية: وفق المؤهل العلمي.  
الدرجة الأولى: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله، خبرة 12 سنة للدكتوراه، 12 سنة للماجستير، 18 سنة للبكالوريوس. لا يتم التعيين والترقية لحملة شهادة الدبلوم ثلاث سنوات أو سنتين أو سنة واحدة والثانوية العامة أو دون الثانوية العامة.  
الدرجة الثانية: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله، خبرة 6 سنوات للدكتوراه، 12 سنة للماجستير، 12 سنة للبكالوريوس. لا يتم التعيين والترقية لحملة شهادة الدبلوم ثلاث سنوات أو سنتين أو سنة واحدة والثانوية العامة أو دون الثانوية العامة.  
الدرجة الثالثة: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله، خبرة غير مطلوبة للدكتوراه، 6 سنوات للماجستير، 6 سنوات للبكالوريوس. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين: 18 سنة، للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات: 12 سنة. التعيين حسب المؤهل العلمي لحملة دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة. لا يتم التعيين لحملة دون الثانوية العامة.  
الدرجة الرابعة: دكتوراه في غير مجال التخصص أو الحاصل على ماجستير أو البكالوريوس أو ما يعادله وبدون خبرة. التعيين على الدرجات طبقاً للمؤهل بدون سنوات خبرة. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين: 12 سنة، للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات: 6 سنوات. للحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة: 18 سنة. لا يتم التعيين لحملة دون الثانوية العامة.  
الدرجة الخامسة: الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية ثلاث سنوات بعد الصف الثاني عشر. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين: 6 سنوات، للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات: 12 سنة. للحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة: 18 سنة.  
الدرجة السادسة: الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنتين بعد الصف الثاني عشر. خبرة 6 سنوات للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات. خبرة 12 سنة للحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة.  
الدرجة السابعة: الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنة واحدة بعد الصف الثاني عشر وحملة الصف الثاني عشر (الثانوية العامة) أو ما يعادلها. خبرة 6 سنوات.  
الدرجة الثامنة: الصف الحادي عشر من المرحلة الثانوية.

### **الجدول رقم (5) بشأن الدرجات والوظائف العامة لغير المواطنين**
الدرجة الأولى: الراتب الأساسي 14,837 درهم، قيمة العلاوة الدورية 300 درهم، بدل السكن بحد أقصى 60% للمتزوج (3,850 درهم وبحد أدنى 880 درهم)، 40% للأعزب (3,025 درهم وبحد أدنى 660 درهم)، غلاء المعيشة 5,193 درهم، بدل الانتقال 20% (990 درهم وبحد أدنى 440 درهم)، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة الثانية: الراتب الأساسي 12,911 درهم، قيمة العلاوة الدورية 300 درهم، غلاء المعيشة 4,519 درهم.  
الدرجة الثالثة: الراتب الأساسي 10,023 درهم، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم، غلاء المعيشة 3,508 درهم.  
الدرجة الرابعة: الراتب الأساسي 8,096 درهم، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم، غلاء المعيشة 2,834 درهم.  
الدرجة الخامسة: الراتب الأساسي 6,749 درهم، قيمة العلاوة الدورية 160 درهم، غلاء المعيشة 2,362 درهم.  
الدرجة السادسة: الراتب الأساسي 5,467 درهم، قيمة العلاوة الدورية 160 درهم، غلاء المعيشة 1,914 درهم.  
الدرجة السابعة: الراتب الأساسي 4,395 درهم، قيمة العلاوة الدورية 120 درهم، غلاء المعيشة 1,978 درهم.  
الدرجة الثامنة: الراتب الأساسي 3,691 درهم، قيمة العلاوة الدورية 100 درهم، غلاء المعيشة 1,661 درهم.  
الدرجة التاسعة: الراتب الأساسي 2,987 درهم، قيمة العلاوة الدورية 100 درهم، غلاء المعيشة 1,344 درهم.  
الدرجة العاشرة: الراتب الأساسي 2,459 درهم، قيمة العلاوة الدورية 80 درهم، غلاء المعيشة 1,107 درهم.  
الدرجة الحادية عشرة: الراتب الأساسي 2,373 درهم، قيمة العلاوة الدورية 80 درهم، غلاء المعيشة 1,068 درهم.  
الدرجة الثانية عشرة: الراتب الأساسي 2,104 درهم، قيمة العلاوة الدورية 80 درهم، غلاء المعيشة 947 درهم.  
الدرجة الثالثة عشرة: الراتب الأساسي 1,744 درهم، قيمة العلاوة الدورية 70 درهم، غلاء المعيشة 784 درهم.  
الدرجة الرابعة عشرة: الراتب الأساسي 1,474 درهم، قيمة العلاوة الدورية 70 درهم، غلاء المعيشة 663 درهم.

### **الجدول رقم (6) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية المطلوبة لتعيين غير المواطنين**
الدرجة الأولى: الحد الأدنى للخبرات العملية 12 سنة.  
الدرجة الثالثة: الحد الأدنى للخبرات العملية 10 سنوات.  
الدرجة الرابعة: الحد الأدنى للخبرات العملية 11 سنة.  
الدرجة السادسة: الحد الأدنى للخبرات العملية 8 سنوات.  
الدرجة السابعة: الحد الأدنى للخبرات العملية سنتان.  
الدرجة التاسعة: الحد الأدنى للخبرات العملية سنتان.  
الترقية الوظيفية للمعينين بهذا النظام تكون أربع ترقيات بحد أقصى طوال مدة الخدمة.  
ترقية حملة شهادات الدبلوم السنتين أو ثلاث سنوات بعد الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الرابعة بحد أقصى.  
ترقية حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة بعد الثانوية العامة وحملة الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الخامسة بحد أقصى.  
ترقية حملة شهادة ما دون الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الثامنة بحد أقصى.  
فيما عدا حملة شهادة الثانوية العامة وما دونها إذا كان المؤهل العلمي يتناسب مع الوظيفة المطلوب شغلها وكانت مدة الخبرة أقل من مدة الخبرة المطلوبة يمكن التعيين وفقاً لما يلي:  
إذا كانت مدة الخبرة تعادل نصف مدة الخبرة المطلوبة أو أكثر تخفض درجة التعيين بمقدار درجة وظيفية ماعدا حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة تخفض درجة التعيين درجة واحدة.  
إذا كانت مدة الخبرة أقل من نصف مدة الخبرة المطلوبة تخفض درجة التعيين بمقدار درجتين وظيفيتين.  
بالنسبة لحملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة فإذا كانت مدة الخبرة العملية أقل من مدة الخبرة العملية المطلوبة تخفض درجة التعيين بمقدار درجة واحدة.

### **الجدول رقم (7) بشأن درجات وظائف المهندسين**
جدول وظائف المهندسين: الدرجة الأولى تقابل الدرجة الرابعة في جدول الوظائف العامة. الدرجة الثانية تقابل الدرجة الثالثة في جدول الوظائف العامة. الدرجة الثالثة تقابل الدرجة الثانية في جدول الوظائف العامة. الدرجة الرابعة تقابل الدرجة الأولى في جدول الوظائف العامة.

### **الجدول رقم (8) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لتعيين على نظام وظائف المهندسين**
الدرجة الأولى: الحد الأدنى للخبرات العملية 13 سنة.  
الدرجة الثالثة: الحد الأدنى للخبرات العملية 11 سنة.  
الدرجة الرابعة: الحد الأدنى للخبرات العملية 11 سنة.  
الدبلوم ثلاث سنوات بعد الصف الثاني عشر أو ما يعادله: الحد الأدنى للخبرات العملية 8 سنوات.  
دبلوم سنتين بعد الصف الثاني عشر أو ما يعادله: الحد الأدنى للخبرات العملية 5 سنوات.  
الدبلوم سنة واحدة بعد الصف الثاني عشر: الحد الأدنى للخبرات العملية غير مذكور.  
الترقية الوظيفية للمعينين بهذا النظام تكون أربع ترقيات بعد أقصى طول مدة الخدمة.  
ترقية حملة شهادات الدبلوم المستوي أو ثلاث سنوات بعد الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الرابعة بعد أقصى.  
ترقية حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة بعد الثانوية العامة وحملة الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الخامسة بعد أقصى.  
ترقية حملة شهادة ما دون الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الثامنة بعد أقصى.  
فيما عدا حملة شهادة الثانوية العامة وما دونها إذا كان المؤهل العلمي يتناسب مع الوظيفة المطلوب شغلها وكانت مدة الخبرة أقل من مدة الخبرة المطلوبة يمكن التعيين وفقاً لما يلي:  
إذا كانت مدة الخبرة تعادل نصف مدة الخبرة التعيين بمقدار درجة وظيفية ماعدا حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة تخفض درجة التعيين درجة واحدة.  
إذا كانت مدة الخبرة أقل من نصف مدة الخبرة المطلوبة تخفض درجة التعيين بمقدار درجتين وظيفيتين.  
بالنسبة لحملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة فإذا كانت مدة الخبرة العملية أقل من مدة الخبرة العملية المطلوبة تخفض درجة التعيين بمقدار درجة واحدة.

### **الجدول رقم (9) بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين (المواطنين) العاملين على الملاك المحلي بحكومة الشارقة**
(تفاصيل غير مكتملة في النص المقدم)

### **الجدول رقم (10) بشأن درجات ورواتب الأئمة والمؤذنين (غير المواطنين) العاملين على الملاك المحلي بحكومة الشارقة**
(تفاصيل غير مكتملة في النص المقدم)

### **الجدول رقم (11) بشأن المؤهلات الوظيفية والمؤهلات العلمية والخبرات العملية والعلاوة الفنية للعاملين على نظام وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب**
طبيب استشاري (أ): للمواطن وغير المواطن، المؤهل العلمي المطلوب: دكتوراه في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: عشر سنوات بعد الماجستير، العلاوة الفنية: 22,400 للمواطن، 16,214 لغير المواطن.  
صيدلي سريري: المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + مؤهل عالي (ماجستير أو دكتوراه)، الخبرة العملية المطلوبة: عشر سنوات بعد الماجستير، العلاوة الفنية: 22,400 للمواطن، 16,214 لغير المواطن.  
أخصائي علم النفس: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير + بكالوريوس + دكتوراه في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: عشر سنوات بعد الماجستير، العلاوة الفنية: 22,400 للمواطن، 16,214 لغير المواطن.  
طبيب استشاري (ب): المؤهل العلمي المطلوب: دكتوراه في مجال التخصص + ماجستير + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات بعد الدكتوراه، العلاوة الفنية: 20,400 للمواطن، 14,014 لغير المواطن.  
صيدلي سريري: المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + مؤهل عالي (ماجستير أو دكتوراه)، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات بعد الدكتوراه، العلاوة الفنية: 20,400 للمواطن، 14,014 لغير المواطن.  
أخصائي علم النفس: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير + بكالوريوس + دكتوراه في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات بعد الدكتوراه، العلاوة الفنية: 20,400 للمواطن، 14,014 لغير المواطن.  
طبيب أخصائي (أ): العلاوة الفنية: 6,270 للمواطن، 10,400 لغير المواطن.  
تقني سمعيات: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
تقني تغذية سريرية: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
مرشد الأمراض الوراثية: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
تقني طب نووي: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
عالم سريري: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
تقني الفيزياء الطبية: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
صيدلي سريري: المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + مؤهل عالي (ماجستير أو دكتوراه)، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
أخصائي علم النفس: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
أخصائي خدمة اجتماعية: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
تقني علم السموم: المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في المجال الطبي + ماجستير في علم السموم، الخبرة العملية المطلوبة: ثلاث سنوات بعد الماجستير.  
فني طب استشاري (أ): العلاوة الفنية: 5,400 للمواطن، 3,300 لغير المواطن.  
فني طب استشاري (ب): العلاوة الفنية: 4,400 للمواطن، 3,300 لغير المواطن.  
رئيس هيئة التمريض: العلاوة الفنية: 5,400 للمواطن، 2,200 لغير المواطن.  
طبيب أخصائي (ب): العلاوة الفنية: 6,600 للمواطن، 3,575 لغير المواطن.  
تقني سمعيات: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
تقني تغذية سريرية: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
مرشد الأمراض الوراثية: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
تقني الرنين المغناطيسي: المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التصوير الطبي + دراسات عليا مدة سنة في تخصص الرنين المغناطيسي، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
تقني طب نووي: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
عالم سريري: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
تقني الفيزياء الطبية: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
صيدلي سريري: المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص + مؤهل عالي (ماجستير أو دكتوراه)، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
أخصائي علم النفس: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
أخصائي خدمة اجتماعية: المؤهل العلمي المطلوب: ماجستير في مجال التخصص + بكالوريوس، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
تقني علم السموم: المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في المجال الطبي + ماجستير في علم السموم، الخبرة العملية المطلوبة: سنة بعد الماجستير.  
فني طب أخصائي (أ): العلاوة الفنية: 3,600 للمواطن، 1,705 لغير المواطن.  
فني طب أخصائي (ب): العلاوة الفنية: 2,600 للمواطن، 605 لغير المواطن.  
طبيب ممارس عام: العلاوة الفنية: 4,200 للمواطن، 2,145 لغير المواطن.  
طبيب مبتدئ: العلاوة الفنية: 2,600 للمواطن، 1,256 لغير المواطن.  
طبيب امتياز: العلاوة الفنية: 1,800 للمواطن، 1,045 لغير المواطن.  
فني طب ممارس مبتدئ: العلاوة الفنية: 2,200 للمواطن، 2,475 لغير المواطن.  
تقني تخدير (المسمى السابق: فني طب مبتدئ): المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس تخدير، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني علم الأجنة (المسمى السابق: فني طب مبتدئ): المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس المختبرات أو العلوم التطبيقية، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني سمعيات (المسمى السابق: فني طب مبتدئ): المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس سمعيات، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني عمليات القلب (المسمى السابق: فني طب مبتدئ): المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس علوم صحية + دراسات عليا أو دبلوم سنة في نفس المجال، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني تخطيط القلب (المسمى السابق: فني طب مبتدئ): المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس علوم صحية + تدريب في نفس التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني تصوير القلب (المسمى السابق: فني طب مبتدئ): المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس علوم صحية + تدريب في نفس التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني الأوعية الدموية (المسمى السابق: فني طب مبتدئ): المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس علوم صحية + تدريب في نفس التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني تغذية سريرية (المسمى السابق: فني طب مبتدئ): المؤهل العلمي المطلوب: بكالوريوس في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
معالج القدمين: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: عشر سنوات.  
تقني الأطراف الصناعية والتركيبات المقومة: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: عشر سنوات.  
تقني غسيل كلية: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: عشر سنوات.  
فني مسؤول: العلاوة الفنية: 1,400 للمواطن، 627 لغير المواطن.  
فني تخدير: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
مساعد تقني سمعيات: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
تقني أشعة: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
تقني الرنين المغناطيسي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال الرنين المغناطيسي، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
تقني طب نووي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال الطب النووي، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
معالج وظيفي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
معالج القدمين: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
تقني الأطراف الصناعية والتركيبات المقومة: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
تقني غسيل كلية: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
فني مؤهل: العلاوة الفنية: 1,400 للمواطن، 308 لغير المواطن.  
فني تخدير: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
مساعد تقني سمعيات: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني أشعة: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني الرنين المغناطيسي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال الرنين المغناطيسي، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني طب نووي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال الطب النووي، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
معالج وظيفي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
معالج القدمين: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني الأطراف الصناعية والتركيبات المقومة: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
تقني غسيل كلية: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم ثلاث سنوات في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: خمس سنوات.  
مساعد فني (أ): العلاوة الفنية: 1,400 للمواطن.  
فني تخدير: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
مساعد تقني سمعيات: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم لا يقل عن سنتين، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
فني تخطيط قلب: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
فني تعقيم: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في التخصص + دبلوم في المجال الصحي أو شهادة اعتماد دولية، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
مساعد طبيب الأسنان: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص أو دبلوم ممرض أسنان، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
فني صحة الأسنان: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
فني معمل الأسنان: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
تقني التشخيص الكهرو عصبي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في التخصص + شهادة اعتماد دولية، الخبرة العملية المطلوبة: سنة.  
مسعف متقدم: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في التخصص + شهادة اعتماد، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني أشعة: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
تقني الموجات فوق صوتية: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال تخصص الموجات فوق الصوتية + شهادة اعتماد دولية، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
تقني طب نووي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني مختبرات طبية: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال تخصص المختبرات العامة، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني العلاج الإشعاعي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في تخصص العلاج بالأشعة، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني علاج وظيفي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني غرف العمليات: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني رصف عدسات طبية: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
مقوم برص: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني عيون: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني صيدلي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني علاج طبيعي: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني الأطراف الصناعية والتركيبات المقومة: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.  
فني الرعاية التنفسية: المؤهل العلمي المطلوب: دبلوم سنتين في مجال التخصص، الخبرة العملية المطلوبة: سنتين.

### **الجدول رقم (12) بشأن درجات وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين)**
الدرجة الأولى: الراتب الأساسي 21,375 درهم، العلاوة الاجتماعية 7,125 درهم، علاوة الأبناء 2,000 درهم، قيمة العلاوة الدورية 300 درهم، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة الثانية: الراتب الأساسي 19,875 درهم، العلاوة الاجتماعية 6,625 درهم، علاوة الأبناء 2,000 درهم، قيمة العلاوة الدورية 300 درهم.  
الدرجة الثالثة: الراتب الأساسي 17,625 درهم، العلاوة الاجتماعية 5,875 درهم، علاوة الأبناء 3,000 درهم، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم.  
الدرجة الرابعة: الراتب الأساسي 16,500 درهم، العلاوة الاجتماعية 5,500 درهم، علاوة الأبناء 3,000 درهم، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم.  
الدرجة الخامسة: الراتب الأساسي 13,875 درهم، العلاوة الاجتماعية 4,625 درهم، علاوة الأبناء 3,000 درهم، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم.  
الدرجة السادسة: الراتب الأساسي 11,625 درهم، العلاوة الاجتماعية 3,875 درهم، علاوة الأبناء 4,000 درهم، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم.  
الدرجة السابعة: الراتب الأساسي 10,875 درهم، العلاوة الاجتماعية 3,625 درهم، علاوة الأبناء 4,000 درهم، قيمة العلاوة الدورية 200 درهم.  
الدرجة الثامنة: الراتب الأساسي 10,125 درهم، العلاوة الاجتماعية 3,375 درهم، علاوة الأبناء 4,000 درهم، قيمة العلاوة الدورية 200 درهم.

### **الجدول رقم (13) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (مواطنين)**
التعيين: وفق سنوات الخبرة والمؤهل العلمي. الترقيات الوظيفية: وفق المؤهل العلمي.  
الدرجة الأولى: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله، خبرة 6 سنوات للدكتوراه، 10 سنوات للماجستير، 18 سنة للبكالوريوس. لا يتم التعيين والترقية لحملة شهادة الدبلوم ثلاث سنوات أو سنتين أو سنة واحدة والثانوية العامة أو دون الثانوية العامة.  
الدرجة الثانية: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله، خبرة 3 سنوات للدكتوراه، 5 سنوات للماجستير، 12 سنة للبكالوريوس. لا يتم التعيين والترقية لحملة شهادة الدبلوم ثلاث سنوات أو سنتين أو سنة واحدة والثانوية العامة أو دون الثانوية العامة.  
الدرجة الثالثة: دكتوراه أو ماجستير أو بكالوريوس أو ما يعادله، خبرة غير مطلوبة للدكتوراه، 6 سنوات للماجستير، 6 سنوات للبكالوريوس. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين: 18 سنة، للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات: 12 سنة. التعيين حسب المؤهل العلمي لحملة دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة. لا يتم التعيين لحملة دون الثانوية العامة.  
الدرجة الرابعة: دكتوراه في غير مجال التخصص أو الحاصل على ماجستير أو البكالوريوس أو ما يعادله وبدون خبرة. التعيين على الدرجات طبقاً للمؤهل بدون سنوات خبرة. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين: 12 سنة، للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات: 6 سنوات. للحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة: 18 سنة. لا يتم التعيين لحملة دون الثانوية العامة.  
الدرجة الخامسة: الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية ثلاث سنوات بعد الصف الثاني عشر. بالنسبة للحاصلين على شهادة الدبلوم سنتين: 6 سنوات، للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات: 12 سنة. للحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة: 18 سنة.  
الدرجة السادسة: الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنتين بعد الصف الثاني عشر. خبرة 6 سنوات للحاصلين على شهادة الدبلوم ثلاث سنوات. خبرة 12 سنة للحاصلين على دبلوم سنة واحدة والثانوية العامة.  
الدرجة السابعة: الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنة واحدة بعد الصف الثاني عشر وحملة الصف الثاني عشر (الثانوية العامة) أو ما يعادلها. خبرة 6 سنوات.  
الدرجة الثامنة: الصف الحادي عشر من المرحلة الثانوية.

### **الجدول رقم (14) بشأن درجات ووظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين)**
الدرجة الأولى: الراتب الأساسي 14,837 درهم، قيمة العلاوة الدورية 300 درهم، بدل السكن بحد أقصى 60% للمتزوج (3,850 درهم وبحد أدنى 880 درهم)، 40% للأعزب (3,025 درهم وبحد أدنى 660 درهم)، غلاء المعيشة 5,193 درهم، بدل الانتقال 20% (990 درهم وبحد أدنى 440 درهم)، الحد الأدنى للبقاء في الدرجة 6 سنوات.  
الدرجة الثانية: الراتب الأساسي 12,911 درهم، قيمة العلاوة الدورية 300 درهم، غلاء المعيشة 4,519 درهم.  
الدرجة الثالثة: الراتب الأساسي 10,023 درهم، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم، غلاء المعيشة 3,508 درهم.  
الدرجة الرابعة: الراتب الأساسي 8,096 درهم، قيمة العلاوة الدورية 250 درهم، غلاء المعيشة 2,834 درهم.  
الدرجة الخامسة: الراتب الأساسي 6,749 درهم، قيمة العلاوة الدورية 160 درهم، غلاء المعيشة 2,362 درهم.  
الدرجة السادسة: الراتب الأساسي 5,467 درهم، قيمة العلاوة الدورية 160 درهم، غلاء المعيشة 1,914 درهم.  
الدرجة السابعة: الراتب الأساسي 4,395 درهم، قيمة العلاوة الدورية 120 درهم، غلاء المعيشة 1,978 درهم.  
الدرجة الثامنة: الراتب الأساسي 3,691 درهم، قيمة العلاوة الدورية 100 درهم، غلاء المعيشة 1,661 درهم.  
الدرجة التاسعة: الراتب الأساسي 2,987 درهم، قيمة العلاوة الدورية 100 درهم، غلاء المعيشة 1,344 درهم.  
الدرجة العاشرة: الراتب الأساسي 2,459 درهم، قيمة العلاوة الدورية 80 درهم، غلاء المعيشة 1,107 درهم.  
الدرجة الحادية عشرة: الراتب الأساسي 2,373 درهم، قيمة العلاوة الدورية 80 درهم، غلاء المعيشة 1,068 درهم.  
الدرجة الثانية عشرة: الراتب الأساسي 2,104 درهم، قيمة العلاوة الدورية 80 درهم، غلاء المعيشة 947 درهم.  
الدرجة الثالثة عشرة: الراتب الأساسي 1,744 درهم، قيمة العلاوة الدورية 70 درهم، غلاء المعيشة 784 درهم.  
الدرجة الرابعة عشرة: الراتب الأساسي 1,474 درهم، قيمة العلاوة الدورية 70 درهم، غلاء المعيشة 663 درهم.

### **الجدول رقم (15) بشأن المؤهلات العلمية والخبرات العملية لشغل وظائف الأطباء والصيادلة وفنيي الطب (غير مواطنين)**
الدرجة الأولى: المؤهل العلمي: شهادة الدكتوراه، الحد الأدنى للخبرات العملية: 12 سنة.  
الدرجة الثالثة: المؤهل العلمي: درجة الماجستير، الحد الأدنى للخبرات العملية: 10 سنوات.  
الدرجة الرابعة: المؤهل العلمي: مؤهل جامعي أو ما يعادله أو الدبلوم الذي تبلغ مدته الدراسية أربع سنوات بعد الصف الثاني عشر، الحد الأدنى للخبرات العملية: 11 سنة.  
الدرجة السادسة: المؤهل العلمي: دبلوم ثلاث سنوات بعد الصف الثاني عشر أو ما يعادله، الحد الأدنى للخبرات العملية: 8 سنوات.  
الدرجة السابعة: المؤهل العلمي: دبلوم سنتين بعد الصف الثاني عشر أو ما يعادله، الحد الأدنى للخبرات العملية: سنتان.  
الدرجة التاسعة: المؤهل العلمي: دبلوم سنة واحدة بعد الصف الثاني عشر، الحد الأدنى للخبرات العملية: سنتان.  
الترقية الوظيفية للمعينين بهذا النظام تكون أربع ترقيات بحد أقصى طوال مدة الخدمة.  
ترقية حملة شهادات الدبلوم السنتين أو ثلاث سنوات بعد الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الرابعة بحد أقصى.  
ترقية حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة بعد الثانوية العامة وحملة الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الخامسة بحد أقصى.  
ترقية حملة شهادة ما دون الثانوية العامة تكون إلى الدرجة الثامنة بحد أقصى.  
فيما عدا حملة شهادة الثانوية العامة وما دونها إذا كان المؤهل العلمي يتناسب مع الوظيفة المطلوب شغلها وكانت مدة الخبرة أقل من مدة الخبرة المطلوبة يمكن التعيين وفقاً لما يلي:  
إذا كانت مدة الخبرة تعادل نصف مدة الخبرة المطلوبة أو أكثر تخفض درجة التعيين بمقدار درجة وظيفية ماعدا حملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة تخفض درجة التعيين درجة واحدة.  
إذا كانت مدة الخبرة أقل من نصف مدة الخبرة المطلوبة تخفض درجة التعيين بمقدار درجتين وظيفيتين.  
بالنسبة لحملة مؤهل الدبلوم سنة واحدة فإذا كانت مدة الخبرة العملية أقل من مدة الخبرة العملية المطلوبة تخفض درجة التعيين بمقدار درجة واحدة.

### **الجدول رقم (16) بشأن التعيين على نظام العقد الخاص (أ) و (ب)**
العقد الخاص (أ) للمواطن: الحد الأقصى للراتب الشامل شهرياً 55,000 درهم. يتكون الراتب الشامل الشهري للمعينين على العقد الخاص (أ) من 50% راتب أساسي + 50% غلاء معيشة.  
العقد الخاص (ب) لغير المواطن: الحد الأقصى للراتب الشامل شهرياً 44,000 درهم. يحتسب الراتب الأساسي للمعينين على العقد الخاص (ب) بواقع 34% من الراتب الشهري الشامل.

### **الجدول رقم (17) بشأن الفئات والخبرات لغير المواطنين العاملين بنظام المكافأة الشهرية**
الفئة الأولى: مدة الخبرة من 14 سنة، المؤهل العلمي: دكتوراه، المكافآت الشهرية من 10,914 إلى 12,870 درهم، العلاوة التكميلية غير مذكورة، قيمة الزيادة السنوية 218 درهم، بدل الانتقال 1,528 درهم، الإجازة الدورية 45 يوم، مدة البقاء في الفئة 6 سنوات.  
الفئة الثانية: مدة الخبرة من 10 سنوات، المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 9,095 إلى 10,914 درهم، العلاوة التكميلية غير مذكورة، قيمة الزيادة السنوية 182 درهم، بدل الانتقال 1,273 درهم.  
الفئة الثالثة: مدة الخبرة من 8 سنوات، المؤهل العلمي: ماجستير، المكافآت الشهرية من 7,579 إلى 9,095 درهم، العلاوة التكميلية غير مذكورة، قيمة الزيادة السنوية 152 درهم، بدل الانتقال 1,062 درهم.  
الفئة الرابعة: مدة الخبرة من 6 سنوات، المؤهل العلمي: بكالوريوس، المكافآت الشهرية من 6,367 إلى 7,579 درهم، العلاوة التكميلية غير مذكورة، قيمة الزيادة السنوية 127 درهم، بدل الانتقال 891 درهم.  
الفئة الخامسة: مدة الخبرة 7 سنوات، المؤهل العلمي: ثانوية، المكافآت الشهرية من 5,305 إلى 6,367 درهم، العلاوة التكميلية غير مذكورة، قيمة الزيادة السنوية 106 درهم، بدل الانتقال 743 درهم، الإجازة الدورية 30 يوم.  
الفئة السادسة: مدة الخبرة 6 سنوات، المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 4,396 إلى 5,305 درهم، العلاوة التكميلية غير مذكورة، قيمة الزيادة السنوية 88 درهم، بدل الانتقال 615 درهم.  
الفئة السابعة: مدة الخبرة 5 سنوات، المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 3,700 إلى 4,396 درهم، العلاوة التكميلية غير مذكورة، قيمة الزيادة السنوية 73 درهم، بدل الانتقال 509 درهم.  
الفئة الثامنة: مدة الخبرة أقل من الثانوية، المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 3,143 إلى 3,638 درهم، العلاوة التكميلية 52 إلى 61 درهم، قيمة الزيادة السنوية غير مذكورة، بدل الانتقال 629 درهم.  
الفئة التاسعة: المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 2,714 إلى 3,043 درهم، العلاوة التكميلية 151 درهم، قيمة الزيادة السنوية 52 درهم، بدل الانتقال 629 درهم.  
الفئة العاشرة: المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 2,285 إلى 2,614 درهم، العلاوة التكميلية 250 درهم، قيمة الزيادة السنوية 44 درهم، بدل الانتقال 629 درهم.  
الفئة الحادية عشرة: المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 1,856 إلى 2,185 درهم، العلاوة التكميلية 349 درهم، قيمة الزيادة السنوية 35 درهم، بدل الانتقال 629 درهم.  
الفئة الثانية عشرة: المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 1,398 إلى 1,756 درهم، العلاوة التكميلية 431 درهم، قيمة الزيادة السنوية 30 درهم، بدل الانتقال 629 درهم.  
الفئة الثالثة عشرة: المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 1,327 إلى 1,398 درهم، العلاوة التكميلية غير مذكورة، قيمة الزيادة السنوية غير مذكورة، بدل الانتقال 498 درهم، الإجازة الدورية 21 يوم.  
الفئة الرابعة عشرة: المؤهل العلمي غير مذكور، المكافآت الشهرية من 1,206 إلى 1,327 درهم، العلاوة التكميلية غير مذكورة، قيمة الزيادة السنوية غير مذكورة، بدل الانتقال 443 درهم.  

أ. يحتسب الراتب الأساسي بواقع 40% من قيمة المكافأة الشهرية المذكورة في الجدول أعلاه للفئات من الثانية عشرة وحتى الأولى أو الحد الأدنى للفئة الثانية عشرة أيهما أكبر.  
ب. يحدد الراتب الأساسي للفئتين الثالثة عشرة والرابعة عشرة بواقع الحد الأدنى لقيمة المكافأة الشهرية المذكور في الجدول أعلاه المقررة لكل منهما.  
ج. إذا كانت مدة الخبرة تعادل نصف مدة الخبرة المطلوبة أو أكثر تخفض فئة التعيين بمقدار فئة وظيفية.  
د. إذا كانت مدة الخبرة أقل من نصف مدة الخبرة المطلوبة تخفض درجة فئة بمقدار فئتين وظيفيتين.  
ه. تكون الترقية من الفئة الثانية عشرة وحتى الفئة الثامنة لبداية مربوط الفئة الأعلى أو راتبه السابق مضافاً إليه 100 درهم أيهما أكبر.

### **الجدول رقم (18) بشأن نظام العقد المؤقت (أ) الخاص بغير المواطنين**
الجامعي: الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة 16,500 درهم.  
دبلوم ثلاث سنوات: الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة 12,000 درهم.  
دبلوم سنتين: الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة 10,000 درهم.  
دبلوم سنة والثانوية: الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة 8,500 درهم.  
أقل من الثانوية: الحد الأقصى للمكافأة المقطوعة 3,850 درهم.  
في حال كانت المكافأة 3,000 درهم فأقل تصرف له مكافأة بإعتباره متعاون والتسري بشأنه أحكام هذا النظام.  
لا تتجاوز المكافأة قيمة الراتب الشامل الذي يتقاضاه الموظف قرينه في نظام الوظائف العامة لغير المواطنين، ووفقاً لاشتراطات شغل الوظيفة.

### **الجدول رقم (19) بشأن نظام العقد المؤقت (ب) الخاص بالمواطنين**
(تفاصيل غير مكتملة في النص المقدم)

### **الجدول رقم (20) بشأن بدل المهام الرسمية وتذاكر السفر**
الرئيس: تذاكر السفر داخل الدولة 700 درهم، خارج الدولة 1,400 درهم، قيمة البدل للمهمة الرسمية داخل الدولة 1,750 درهم، خارج الدولة 3,500 درهم.  
الدرجة الأولى: تذاكر السفر داخل الدولة 525 درهم، خارج الدولة 1,050 درهم، قيمة البدل للمهمة الرسمية داخل الدولة 1,500 درهم، خارج الدولة 3,000 درهم.  
درجة رجال الأعمال: تذاكر السفر داخل الدولة 375 درهم، خارج الدولة 750 درهم، قيمة البدل للمهمة الرسمية داخل الدولة 1,250 درهم، خارج الدولة 2,500 درهم.  
الدرجة السياحية: تذاكر السفر داخل الدولة 250 درهم، خارج الدولة 500 درهم، قيمة البدل للمهمة الرسمية داخل الدولة 1,000 درهم، خارج الدولة 2,000 درهم.

### **الجدول رقم (21) بشأن بدل الإيفاد في دورات تدريبية وتذاكر السفر**
(تفاصيل غير مكتملة في النص المقدم)

### **الجدول رقم (22) بشأن الدرجات المقررة للمؤهلات العلمية**
الحاصل على درجة البكالوريوس أو ما يعادلها والتي تبلغ مدتها الدراسية أربع سنوات بعد الصف الثاني عشر، وخريجي الكليات التقنية العليا الحاصلين على شهادة الدبلوم العالي: الدرجة المالية الرابعة.  
الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية ثلاث سنوات بعد الصف الثاني عشر: الدرجة المالية الخامسة.  
الحاصل على الدبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنتين بعد الصف الثاني عشر: الدرجة المالية السادسة.  
الحاصل على دبلوم أو ما يعادله والذي تبلغ مدته الدراسية سنة بعد الصف الثاني عشر وحملة الصف الثاني عشر (الثانوية العامة) أو ما يعادلها: الدرجة المالية السابعة.

### **الجدول رقم (23) بشأن درجات وظائف المهندسين وما يقابلها من درجات نظام الوظائف العامة**
جدول وظائف المهندسين: الدرجة الأولى تقابل الدرجة الرابعة في جدول الوظائف العامة. الدرجة الثانية تقابل الدرجة الثالثة في جدول الوظائف العامة. الدرجة الثالثة تقابل الدرجة الثانية في جدول الوظائف العامة. الدرجة الرابعة تقابل الدرجة الأولى في جدول الوظائف العامة.

### **الجدول رقم (24) بشأن المخالفات والجزاءات**
المجموعة الأولى - أ. مخالفات تتعلق بالحضور والانصراف:  
نوع المخالفة: الغياب لمدة يوم إلى ثلاثة أيام. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، رابع مرة: يحال إلى لجنة التحقيق.  
نوع المخالفة: الغياب لمدة أكثر من ثلاثة أيام إلى عشرة أيام. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: مع خصم سبعة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: يحال إلى لجنة التحقيق، رابع مرة: يحال إلى لجنة التحقيق.  
نوع المخالفة: الغياب لمدة أكثر من عشرة أيام إلى أربعة أيام. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  

المجموعة الأولى - ب. مخالفات تتعلق بالغياب:  
نوع المخالفة: الغياب لمدة يوم إلى ثلاثة أيام. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، رابع مرة: يحال إلى لجنة التحقيق.  
نوع المخالفة: الغياب لمدة أكثر من ثلاثة أيام إلى عشرة أيام. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: مع خصم سبعة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: يحال إلى لجنة التحقيق، رابع مرة: يحال إلى لجنة التحقيق.  
نوع المخالفة: الغياب لمدة أكثر من عشرة أيام إلى أربعة أيام. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  

المجموعة الثانية - أ. مخالفات تتعلق بسلوك الموظف:  
نوع المخالفة: تناول الطعام في غير الأماكن المصرح بها. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: عدم الالتزام بالزي الرسمي أو الموحد. الدرجات الجزاء: أول مرة: الإنذار الكتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: استعمال الهواتف أو الحاسب الآلي للجهة الحكومية لأغراض شخصية. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي مع دفع قيمة المكالمات الموضحة بالفواتير والتي تخصه.  
نوع المخالفة: التدخين في الأماكن غير المصرح بها. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: قراءة الصحف والمجلات وغيرها مما لا علاقة له بالعمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: جمع النقود أو الإعانات أو التوقيعات بدون إذن من السلطة المختصة بالعمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: الخروج على حدود اللياقة مع الزملاء والمسؤولين. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم أربعة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: القيام بعمل تجاري داخل مقر الجهة الحكومية أو التوسط في ذلك. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الامتناع عن الحضور أمام لجان التحقيق. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  

المجموعة الثانية - ب. مخالفات تتعلق بنظام العمل:  
نوع المخالفة: عدم الالتزام بالتسلسل الإداري. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: عدم الإخطار عن تغيير الحالة الاجتماعية في ميعاد غايته شهر من تاريخ التغيير. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: السماح لغير المخولين بالجهة الحكومية بالدخول في مبانيها أو وحداتها في غير المكان المعد لذلك أو الميعاد المحدد بدون إذن. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: عدم حفظ النقود والأوراق والمستندات والسجلات داخل المكاتب أو الخزائن أو الدواليب المخصصة لذلك قبل الانصراف. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم سبعة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: وجود عجز في العهدة بدون قصد. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي مع توريد قيمة العجز في جميع الأحوال.  
نوع المخالفة: رفض الموظف التعليمات الخاصة بإنجاز العمل في غير أوقات الدوام الرسمي بدون عذر مقبول. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم يومين من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: رفض حضور ساعات العمل الإضافية. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: عدم المبادرة في خدمة العملاء أو الإهمال في ذلك. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: العمل لدى الغير بأجر أو بدون أجر بعد أوقات الدوام الرسمي دون الحصول على إذن كتابي. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الاشتغال في أوقات العمل بغير أعمال الجهة الحكومية. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: مخالفات المرور عند قيادة العربات الحكومية أو التورط في حوادث مرورية. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي مع دفع المخالفات.  
نوع المخالفة: التسبب في حوادث إصابة عمل للآخرين. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: استخدام البرامج غير المرخصة وتفعيلها في الأجهزة الإلكترونية للجهة الحكومية سواءً من الشبكة العالمية (الإنترنت) أو غيره. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: إساءة استخدام البريد الإلكتروني الخاص بجهة العمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: إدخال الأجهزة الإلكترونية وتوصيلها بالشبكة دون موافقة جهة العمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: استخدام المعلومات الخاصة بالجهات الحكومية أو الزملاء للمصلحة الشخصية أو لمصلحة طرف آخر. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: الدخول في أماكن غير مصرح بها في جهة العمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: استخدام الأشرطة الممغنطة حافظات الذاكرة في نسخ البيانات خارج نطاق العمل من غير تصريح. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: عدم تنفيذ تعليمات السلامة المهنية ببيئة العمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إنذار كتابي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: الإهمال أو التقصير في العمل المكلف به. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم يوم من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي.  

المجموعة الثالثة - أ. مخالفات تتعلق بسلوك الموظف:  
نوع المخالفة: استعمال أي ممتلكات للجهة الحكومية لأغراض شخصية. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الخروج على حدود اللياقة مع الجمهور. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: السلوك أو المظهر غير اللائق الذي لا يتفق مع كرامة الوظيفة. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الادعاء كذباً على الزملاء أو الرؤساء. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم ثلاثة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: التشاجر وإحداث الشغب والإخلال بالنظام في مكان العمل أو في أحد ملحقاته. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: إساءة استعمال السلطة أو استغلال النفوذ. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: إرسال شكاوي كاذبة إلى المسؤولين بالجهة الحكومية أو خارجها. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الإدلاء بشهادة لا تطابق الواقع أو الامتناع عن الشهادة في التحقيقات. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: التسستر على المخالفات المتعلقة بالعمل التي يرتكبها غيره من الموظفين. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: ارتكاب فعل مخل بالآداب في مكان العمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الاعتداء على الزملاء أو المسؤولين في العمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الاعتداء أو التطاول على الجمهور المتعامل مع الجهة الحكومية. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الكشط أو التغيير في المستندات الرسمية الخاصة بالجهة الحكومية بقصد الإخفاء. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: قبول أو طلب نقود أو أشياء أخرى أو هدايا من أي شخص بقصد القيام بأي عمل يتعلق بالجهة الحكومية. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: إعطاء نقود أو أشياء أخرى أو هدايا إلى أي موظف بالجهة الحكومية بقصد الاستفادة من وراء ذلك في عمله بالجهة الحكومية. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: انتحال شخصية غير حقيقية أو تقديم شهادات أو أي أوراق أخرى مزورة أو إخفاء بيانات جوهرية وذلك بقصد الحصول على ترقية أو علاوة أو مكافآت أو أي ميزة أخرى. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الوجود أثناء العمل في حالة سكر بين أو متأثر بما تعاطاه من مادة مخدرة أو إدخال مشروبات كحولية أو أشياء ممنوعة إلى أماكن العمل أو تناولها أثناء العمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  

المجموعة الثالثة - ب. مخالفات تتعلق بنظام العمل:  
نوع المخالفة: وجود عجز في العهدة بقصد متعمد من الموظف. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي مع توريد قيمة العجز في جميع الأحوال.  
نوع المخالفة: استغلال الوظيفة في الحصول على مصلحة بالذات أو بالوساطة في أعمال أو مقاولات تتصل بعمله. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: الوقف عن العمل لمدة 15 يوماً بدون راتب شامل، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: إطالة المستفيدين أو غير المأذون لهم على المستندات بالجهة الحكومية. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثالث مرة: الوقف عن العمل لمدة شهرين بدون راتب شامل.  
نوع المخالفة: إفشاء الأسرار المتعلقة بالعمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: عدم إخطار الرئيس المباشر كتابة عن أي عجز بأموال الجهة الحكومية وممتلكاتها بمجرد اكتشافه أو التسستر على المخالفات المتعلقة بالعمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثاني مرة: الوقف عن العمل لمدة شهر بدون راتب شامل أو الحرمان من العلاوة الدورية، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: إخطار الجهة الحكومية ببيانات غير صحيحة بقصد الحصول على مزايا من أي نوع أو الاشتراك في ذلك. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: الوقف عن العمل لمدة شهر بدون راتب شامل، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: السماح لموظف غير مكلف بالقيام بالعمل بدلاً من الشخص المكلف به دون إذن سابق من الرئيس المباشر. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الإسراف في استهلاك الخامات أو الأدوات. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: الإهمال أو التقصير في المحافظة على الآلات والأدوات الخاصة بالعمل أو أي ممتلكات أخرى للجهة الحكومية بما يؤدي إلى فقدها أو تلفها. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي مع حق الجهة الحكومية في استيفاء قيمة ما تم فقده أو تكاليف التلف أو الضرر.  
نوع المخالفة: رفض التفتيش عند الانصراف إذا كان الموظف ممن يخضع لذلك. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: رفض الموظف بدون مبرر العمل الموكل إليه بشرط ألا يختلف جوهرياً عن عمله الأصلي أو عدم تنفيذ أمر النقل الصادر إليه. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: إدخال منشورات أو مطبوعات وتوزيعها أو كتابة بيانات أو لصق إعلانات على الجدران أو عقد اجتماعات أو عمل دعاية بدون إذن. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: نقل أوراق أو مستندات خاصة بالعمل أو أي أشياء أخرى من ممتلكات الجهة الحكومية خارج مقر العمل بدون إذن. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي مع استعادة ما تم نقله من جهة العمل.  
نوع المخالفة: التأخير في توريد النقود أو تسليم المستندات المسلمة إليه بحكم عمله دون مبرر خلافاً للتعليمات الصادرة في هذا الشأن. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: نشر أي بيانات عن العمل بدون إذن في أحد وسائل النشر والدعاية من صحف وغيرها من وسائل التواصل الاجتماعي. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: السماح لأي من خارج الجهة الحكومية بالقيام بالعمل بدلاً من الشخص المكلف به. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: تعمد تخفيض الإنتاج أو تعطيل العمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الاحتفاظ بأي ورقة رسمية أو نزعها من الأصل بقصد الإضرار بالغير أو بجهة العمل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: عدم تنفيذ التعليمات الخاصة بالعمل متى كانت مبلغة للموظف كتابة، أو كانت معلنة في مكان ظاهر أو جرى العرف بها. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الاعتداء أو التحرش الجنسي بالقول أو الفعل. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: الدعوة أو التهديد أو الاشتراك أو التحريض على الإضراب بالمخالفة لأحكام القوانين واللوائح. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: انتحال شخصية غيره للدخول في الأماكن غير المصرح بها. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: السرقة أو الاختلاس. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: أخذ ما ليس مستحقاً أو ما يزيد عن المستحق من خلال عمله في تحصيل الرسوم أو الغرامات أو العوائد أو الضرائب. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: تنظيم التجمعات والاعتصامات غير المرخصة أو غير المصرح بها أو الاشتراك أو الدعوة إلى الاشتراك أو التحريض على ذلك. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: استخدام معدات الحاسوب لإنتاج أعمال شخصية أو برامج خاصة. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: خصم خمسة عشر يوماً من الراتب الأساسي.  
نوع المخالفة: استخدام الحاسب الآلي الشخصي الخاص لمعالجة البيانات المتعلقة بالجهات الحكومية بدون تصريح. الدرجات الجزاء: أول مرة: خصم خمسة أيام من الراتب الأساسي، ثاني مرة: خصم عشرة أيام من الراتب الأساسي، ثالث مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: استخدام البريد الإلكتروني في إرسال مواد خليعة، مواد فاحشة وبنية الطعن وإساءة السمعة أو التهجم على الأديان وبث ما يشكل مخالفة لقانون العقوبات. الدرجات الجزاء: أول مرة: إحالة إلى لجنة الانضباط الوظيفي.  
نوع المخالفة: التطاول على المسؤولين أو التعريف عبر أي وسيلة تواصل. الدرجات الجزاء: غير مذكور.  
نوع المخالفة: استخدام مواقع التواصل الاجتماعي للجهات الحكومية للإساءة للأشخاص والأديان. الدرجات الجزاء: غير مذكور.  
نوع المخالفة: إتلاف النسخ الاحتياطية الخاصة بالبيانات دون إذن من جهة العمل. الدرجات الجزاء: غير مذكور.  
نوع المخالفة: إتلاف أو تعطيل وسائل الإنذار بالحريق المتوفرة بموقع العمل. الدرجات الجزاء: غير مذكور.